Arminio Wachsberger - Intervista a Arminio Wachsberger di Liliana Picciotto, 1987 feb. 18

PARTE I

L.P: -87, registrazione della voce del signor Arminio Wachsberger nella sua abitazione di Milano, in piazza Giulio Cesare numero 9. Intervistatrice Liliana Picciotto Fargion per conto del Centro di documentazione ebraica contemporanea. Mi da per favore le sue generalità?
A.W: Wachsberger Arminio, a- nato a Fiume, ex Italia ora Jugoslavia, il 4 novembre 1913. Abitante a Milano nell'indirizzo suo predicato.
L.P: e di che nazionalità è lei?
A.W: Dunque, attualmente italiana.
L.P: e mi può dare il nome dei suoi genitori?
A.W: Il padre Davide e la madre Miriam.
L.P: di cognome?
A.W: Gellis.
L.P: ee è coniugato?
A.W: coniugato, due volte, la prima con Regina Polacco, purtroppo scomparsa ad Auschwitz, e attualmente coniugato con Olga Wiener, nata a Sighet, in Romania.
L.P: dove abitava prima della guerra?
A.W: abitavo a Roma, Lungo Tevere Ripa numero 6.
L.P: abitava con la famiglia o da solo?
A.W: abitavo con la famiglia, moglie e figlia Clara di 5 anni, e i suoceri, Moisè Polacco e Carlotta Polacco.
L.P: emh prima di abitare a Roma dove ha abitato?
A.W: prima di abitare a Roma abitavo, oltre che a Fiume, sono stato 5 anni a Gorizia come studente, poi richiamato alle armi sono stato in aeronautica ultimo (pausa) reggimento in aviazione a Roma.
L.P: si ricor- (riformulazione), ha qualche ricordo di Fiume?
A.W: molti ricordi maaa naturalmente di ogni genere.
L.P: ee la sua famiglia di origine com'era composta?
A.W: la mamma era ungherese, il papa era di origine polacca ma ha vissuto in Cecoslovacchia. Aveva a Fiume la funzione di rabbino capo ortodosso.
L.P: quindi lei ha avuto una educazione ebraica molto profonda immagino...?
A.W: si.
L.P: eh frequentava la scuola ebraica? C'era la (c'è?) scuola ebraica anzitutto?
A.W: c'era e c'è tuttora. ?
L.P: si.
A.W: E poi in seguito ho studiato alla yeshivah di Gorizia dal rabbino Schreiber.
L.P: emh frequentava anche altri ragazzi ebrei?
A.W: si naturalmente frequentavo anche altri ragazzi ebrei.
L.P: senta mi può parlare dell'atmosfera a Fiume rispetto agli ebrei?
A.W: lla popolazione generalmente non era antisemita, salvo alcuni casi particolari di ungheresi perché la città era costituita in preponderanza da veneti, ma poi c'erano minoranze ungheresi, austriache e jugoslave.
L.P: e quelli che si distinguevano erano allora? gli ungheresi...
A.W: gli ungheresi. Erano i peggiori... ma comunque non eccessivamente.
L.P: comunque il livello di autorità no?
A.W: a livello di autorità no, assolutamente.
L.P: che passaporto avevate allora?
A.W: noi avevamo il passaporto... dunque abbiamo cambiato tre volte: il primo era austroungarico in- perché quando io son nato Fiume era ancora austroungheria, poi venne divenne città libera e ottenemmo ottenemmo il passaporto di città libera del comune di Fiume. Poi, quando l'Italia prese possesso di Fiume nel 1924 fummo riconosciuti come cittadini polacchi perché il babbo era nato in Polonia. In seguito, dopo l'annessione di Fiume nel 1930..3 o 32, non mi ricordo più bene) finalmente ottenemmo la cittadina italiana.
L.P: emh che sentimenti nutrivate per l'Italia? Eravate filo-italiani?
A.W: eravamo molto filo-italiani, tutti quanti.
L.P: e che lingua parlavate?
A.W: dunque a casa parlavamo tedesco con i genitori, un po' in ungherese, mentre in giro si parlava il dialetto fiumano che è un dialetto veneto.
L.P: avevate già sentito parlare di "sionismo" allora?
A.W: si molto.
L.P: c'erano circoli sionistici, c'era attività..?
A.W: c'era il circolo sionista etc, c'era anche il macabi(?).
L.P: emh dopo Fiume allora si trasferì a..?
A.W: Venni trasferito per iill servizio militare a Foggia, aaa (pausa) Napoli, e poi a Roma.
L.P: e là si fermò? Ma m'ha detto che ci è stato unn periodo in cui st- st emh abitò a Gorizia?
A.W: si ma questo era quando facevo lo studente a Gorizia. (Voci) Arrivederci Maria.
Voce: lascio aperto...?
A.W: lascia... no, no può chiudere.
Voce: ce l'ha la chiave lei?
A.W: si, ce l'ha anche (la) mia moglie. Adesso anche questo verrà registrato (ride → si capisce poco). No era così, che a aa Roma quando ho finito il servizio militare rimasi lì per lavorare, mi sposai a Roma e abitavo a Roma, fino al 16 ottobre del 43, quando venni deportato.
L.P: emh, come reagì al fascismo? Lei era già in grado di...
A.W: Dunque, io ero giovane e fascista - come tutti quanti - eee essendo obbligatorio. Avevo anche la tessera del fascio - anche questo come tutti quanti - e naturalmente quando nel nel 38 vennero emanate le leggi razziali ho dovuto ridare la tessera e da quel momento cominciò aa non essere più tanto simpatico il fascismo.
L.P: si ricorda della propaganda antisemita che aveva preparato le leggi razziali?
A.W: si, si molto molto. La seguivamo con molta attenzione.
L.P: e in generale lei come, emh, la popolazione come si comportava?
A.W: la popolazione si è comportata umanamente con noi, anzi, avevamo degli appoggi da parte della popolazione civile, non facevano nessuna distinzione fra noi e gli altri.
L.P: ha ricevuto gesti di solidarietà particolari daaa non ebrei quando è uscita la legge razziale?
A.W: proprioo gestii (pausa) particolari no, ma comunque il sentimento generale era a favore degli ebrei. Ho fatto, fra parentesi, anche il maggiordomo in una casa deegli ebrei romani (pausa) - adesso mi sfugge il nome - in via del Tritone - Coen - in via del Tritone si, sono negozianti molto ricchi con un enorme negozio in via - adesso mi sfugge... comunque, quando la legge razziale prescriveva di avere dei domestici non ariani io ho perso il mio lavoro, dove lavoravo prima...
L.P: dove lavorava?
A.W: lavoravo in una azienda (pausa) inn prodotti fotografici, ma solo temporaneamente perché durò brevemente questo periodo. Anche la la mia carica di dii maggiordomo durò tempo molto breve perché questi Coen (?) ottennero la discriminazione e perciò potevano riprendere domestici non ebrei.
L.P: e mi scusi può riparlare un attimo ancora di Gorizia? Prima me ne ha accennato.
A.W: a Gorizia... ee dunque, Gorizia era una piccola cittadina con unn 200 ebrei circa, dove venne nel 28 da Corfù il rabbino Schreiber che fondò una yeshivah, un collegio rabbino, eee eravamo relativamente in pochi ma comunque abbiamo passato 5 anni... poi la yeshivah si sciolse per mancanza di (pausa) studenti.
[si rischiarano entrambi la voce]
L.P: eee, quando scoppiò la guerra lei dove si trovava e come si trovava?
A.W: Mi trovavo... mi trovavo a Roma.
L.P: a Roma. Eee lavorava?
A.W: lavoravo si.
L.P: e quindi era in una azienda che non preoccupava del fatto che lei fosse ebreo o no...
A.W: no, assolutamente no.
L.P: quindi contro llla prima volta in cui perse il lavoro una seconda volta invece non lo perse ... per il fatto di essere ebreo?
A.W: no...
(Pausa)
L.P: cosa successe alla caduta di Mussolini il 25 luglio? Successe qualche cosa di particolare...?
A.W: Dunque, successe questo... che io possedevo una piccola fabbrichetta minuscola di prodotti chimici eee alla caduta del fascismo ebbi più libertà rispetto a prima di dedicarmi a questo lavoro eeemh (pausa) avevo già tenuto conto che avrei potuto ingrandire questa piccola azienda ma non sono riuscito a mettere in atto questo mio proposito perché con l'8 settembre ritornarono le vecchie leggi.
L.P: e l'8 settembre ebbe qualche timore che qualcosa sarebbe successo o...?
A.W: si timore c'era e naturalmente c'era il problema "cosa fare". Mmolti sii nascosero, molto fuggirono eee io - come già (ho) ricordato nella testimonianza che ho già fatto al CDEC - avevo intenzione di nascondermi nella nostra piccola azienda ma mia moglie, siccome avevo la figlia che aveva subito la (pausa) paralisi infantile, mmi sconsigliò dicendo che era un po' pericoloso portare una bambina in una fabbrica di prodotti chimici. E così rimasi a casa.
L.P: questo più o meno già in settembre. Si vedevano molti tedeschi in giro?
A.W: questo era... si, tedeschi era piena Roma. Anzii siccome io contemporaneamente lavoravo sempre nel negozio di ottica-fotografia avevo molti clienti tedeschi dai quali sentivo raccontare ciò che stava succedendo in Russia, persino contro gli ebrei, maaa ritenevo che fosse solo propaganda.
(Pausa)
L.P: dopo gli avvenimenti in comunità dellaaa della taglia, della rapina del dell'archivio etc pensò ancora una volta di nascondersi oppure la situazione non era molto cambiata...?
A.W: proprio così, era era arrivata di nuovo la paura ma sempre col pensiero costante della bambina ci astenemmo dal prender rifugio nella fabbrica.
L.P: e qualcuno di voi aveva saputo che era arrivato a Roma questo distaccamento speciale per (pausa) arrestare gli ebrei?
A.W: no, questo qui no, solamente solamente ab- abbiamo saputo che stavano svaligiano la gli archivi della comunità ma non potevamo immaginare che cosa potesse portare come esito. Anzi, mia moglie mi telefonò dicendo(mi) "guarda cosa sta succedendo, vedo che stanno portando via emh tutte le schede della comunità".
L.P: perché lei vedeva...?
A.W: mia moglie vedeva perché da emh da casa sua era vicino alla comunità.
L.P: e quindi ss si è vista questa rapina?
A.W: si è vista questa rapina si. Eee ed io la tranquillizzai dicendo "guarda, probabilmente siccome hanno avuto successo con i 50 chilogrammi dell'oro che avevano rapinato, probabilmente adesso dalle schede vogliono vedere chi sono i maggiori contribuenti per poter richiedere un secondo ricatto". Non immaginavo che quello servisse viceversa per la ricerca degli ebrei da deportare.
L.P: quindi, che le schede siano uscite dalla comunità è sicuro?
A.W: si si.
L.P: è sicurissimo?
A.W: Si, così almeno m- me lo stava dicendo mia moglie al telefono.
L.P: e allora cosa successe al momento del terrore? Al momento della della razzia?
A.W: della razzia... erano le 5 del mattino del 16 ottobre eee con noi, in famiglia, dormiva quella notte un mio nipote, figlio dill mio cognato, Vittorio Polacco, che aveva due anni, in quanto i genitori erano andati fuori Mila- (riformulazione) fuori Roma per procurarsi dei generi alimentari e avevano affidato il loro figliolo a noi, per quella notte. Eee quando la mattina le SS entrarono da noi consegnadocii il foglio con il quale ci imponevano dii lasciare la casa perché dal (pausa) venivamo(?) trasferiti in Germania - non dicevano Polonia - io dichiarai che naturalmente quel bambino non era mio eee quindi non c'entrava con la mia famiglia. A questo mi risposero, in tedesco, lingua che io conoscevo, che non c'entrava nulla, tutti dovevano venire con noi. Questo bambino poi, per un caso particolare, riuscì a salvarlo perché il camion nel quale ci trasportavano sii recava da palazzo a palazzo per ritirare gli ebrei nascosti o anche quelli ufficialmente riconosciuti. Quando il camion si avvicinò al portone dove abitava mio cognato vidi per caso, attraverso il tendone dell del camion la portinaia che stava al portone, io le feci vedere il bambino e le emh stavo per consegnarglielo dall'alto del camion, però in quel momento aveva girato la testa anche il sottufficiale della SS attraverso il finestrino. Poi per mia fortuna, lui volle ass- volle accendersi una sigaretta e quindi fu obbligato a voltare la testa: in quell'attimo presi il bambino e lo gettai nelle braccia della portinaia, la quale sparì nella sua appartamento nascondendo il bambino cosicché non lo trovarono. E attualmente vive a Roma, c'ha famiglia e bambini e.
L.P: emh mi può emh... mi può ripetere l'indirizzo di dove abitavate a Roma?
A.W: a Roma abitavo in Lungo Tevere Ripa numero 6.
L.P: era la zona abitata da ebrei?
A.W: si perché era di rimpetto (?) al ghetto, divisa solo dal fiume.
L.P: emh senta, nessuno vi telefonò e vi avvertì?
A.W: no, anzi, il contrario, quando quelli delle SS entrarono la prima cosa che fecero tagliarono i fili del telefono.
L.P: voi eravate tra i primi, tra gli ultimi?
A.W: tra i primi.
L.P: tra i primi. Perché aveva idea che cominciassero proprio da lì, da quella zona.
A.W: Da quella zona: dal ghetto e da quelli vicini al ghetto. Voglio ricordare un fatto che è successo quel giorno ee, nello stesso pianerottolo dove abitavo io abitava anche - come si chiamava? Adesso purtroppo è morto - la famiglia... del presidente della della Sem... - adesso non mi ricordo più il cognome, non mi viene in mente, un nome conosciutissimo - Sorani, eccolo Sorani. Bene, anche lui era nelle liste dei deportandi (scandisce bene la fine) ma era in mano a un secondo gruppo di SS, non quello che era venuto a prender me: nella loro (pausa) stupenda organizzazione avevano dimenticato di verificare se un gruppo non avesse per caso anche l'elenco di altri ebrei, cosicché quando presero me non si recarono da Sorani, il quale Sorani, quando ha visto quello che era successo a me, dopo mezz'ora, sparì dall- dalla circolazione e si salvò.
L.P: ma quindi non era diviso per zone...
A.W: era diviso per zone ma malgrado ciò avevano emh elenchi non perfetti, nel senso che quel quella squadra che è venuta a prendere me avrebbe dovuto contemporaneamente prendere anche Sorani ma viceversa non era così, era in un secondo elenco e in quel secondo elenco quando sono arrivati lui non c'era più.
L.P: lei è sicuro che sia in un secondo elenco... che fosse in un secondo elenco?
A.W: si, si ma per un errore probabilmente.
L.P: per un errore. Emh, senta emh come arrivarono all'improvviso oppure...?
A.W: arrivarono all'improvviso alle 5 del mattino.
L.P: alle 5 del mattino. C'era una portineria sotto o no?
A.W: no, non c'era la portineria.
L.P: quindi emh il portone era aperto?
A.W: il portone era aperto.
L.P: quindi entrarono direttamente... sapevano anche il piano?
A.W: si. Non so, io abitavo al primo piano, ma non se avevano né l'indirizzo, anche la località esatta dell'appartamento.
L.P: e Sorani a che piano abitava?
A.W: lo stesso pianerottolo del mio.
L.P: lo stesso pianerottolo. Emh lei non sa come avvenne emh (non si capisce) nelle altre case? Cioè se suonarono alla portinaia oppure se entravano direttamente...?
A.W: Non lo so, non lo so. So solamente che quando mii trasportarono alla scuola militare che è sul lungo Tevere c'era già una certa massa di gente eee quindi urlava perché quelli della SS davano degli ordini e questi non capivano, quelli (non si capisce) SS allora si mettevano aa colpirli con il calcio del fucile in testa ed è in quell'epoca che io mi presentai aaa a Dannecker che era il comandante e mi offersi da fare l'interprete e lui accolse molto favorevolmente la mia proposta perché nessun altro capiva il tedesco, così si tranquillizzò la situazione.
L.P: emh che lei sappia qualcuno è riuscito a sfuggire a questa retata?
A.W: si, diversi.
L.P: sa chi?
A.W: c'è anche emh per esempio emh in via d- della Luce al 3, dove una volta abitavo io, c'era una famiglia e quando vennero il portone era chiuso hanno cominciato a battere le porte.
L.P: ad abbattere?
A.W: a battere sulle porte perché aprissero la porta, il portone.
L.P: si si.
A.W: eee, una parte della famiglia capitava(?) al n- al numero 3 di via della Luce, il padre scappò sul tetto e quindi hanno arrestato tutti gli appartenenti della famiglia e lui invece si salvò.
L.P: quindi hanno battuto al portone in basso...
A.W: al portone...in basso.
L.P: quindi al limite qualcuno poteva... come è riuscito effettivamente...
A.W: si, qualcuno è riuscito, si. (non si capisce)
L.P: quanti erano quando vennero in casa vostra?
A.W: 2.
L.P: erano in genere 2 per appartamento?
A.W: secondo i casi...
L.P: come eran vestiti? da SS?
A.W: erano vestiti da SS.
L.P: si ricorda un bracciale con la S di sopra no? Si r-?
A.W: no non mi ricordo, i particolari non me li ricordo ma so che erano delle SS.
L.P: eee vi consegnarono un foglio?
A.W: ci consegnarono il foglio che naturalmente è stato consegnato a tutti quanti.
L.P: in italiano o in tedesco?
A.W: italiano e tedesco.
L.P: in tutte e due le lingue.
A.W: in tutte e due le lingue.
L.P: era battuto a macchina?
A.W: era emh (pausa) mi pare fatto... stampato per cop(?), come si chiama?
L.P: per ciclo stile forse?
A.W: per ciclo stile.
L.P: per ciclo stile. Emh in questo foglio che istruzioni erano date?
A.W: in questo foglio era indicato che tutta la famiglia veniva trasportata in Germania per del lavoro e che ognuno in 20 minuti doveva lasciare l'appartamento, era consigliato portare con sé generi alimentari, due coperte e oro e gioielli. Io avevo con me per esempio unaa macchina fotografica molto costosa (pausa) eee che l'avevo nascosta mentre loro stavano rovistando nella casa.
L.P: hanno perquisito?
A.W: hanno perquisito alla ricerca di altre persone. Ma poi quando loro ci dissero che avevam(?) potuto portare con noi tutto quanto nel campo di lavoro la tirai fuori e la presi con me. E(che) poi naturalmente mi è stata sottratta già alla scuola militare perché (non si capisce) alla scuola militare il giorno dopo ci fecero traversare il corridoio alla fine del quale c'era l'ufficiale Dannecker e un tavolo con dei (non si capisce cosa), lui mi fece dire in italiano ciò che naturalmente mi stava dicendo prima in tedesco che nel campo dove saremmo stati deportati, (non si capisce) ma trasferiti, avremmo dovuto vivere a nostre spese, e cioè con tutto quello che abbiamo con noi, ma siccome ci sono alcuni che hanno dei mezzi e altri no bisognava consegnare tutto a loro, alla SS, e cioè oro, gioielli e danaro, e ripassare quindi davanti aa lui per consegnarli quanto prima detto. Eee io rimasi l'ultimo e avevo un orologio, un longin(?), d'oro, e gli anelli (pausa) e una parte di gioielli. Io, una parte dei gioielli li consegnai più il denaro, mentre l'orologio lo tenni con me come pure gli anelli miei e di mia moglie. Il Dannecker mi disse "tienteli pure tanto ti verrano levati al campo dove arriverai". So di molte donne che il danaro anziché consegnarlo hanno preferito buttarlo nella latrina.
L.P: aveva la sensazione che ci fosse anche un qualche finalità di rapina nel vostro arresto o no?
A.W: no no non era immaginabile. Si credeva tutto quello che ci dicevano.
L.P: no nel senso che qualcuno ha tent-, qualche tedesco ha tentato di rubare nei vostri appartamenti...?
A.W: questo si questo si. 
L.P: questo volevo sapere.
A.W: Nel senso, che come già riferito, allorché emh la gente cominciò a mormorare di aver fame, di non aver mezzi di sostentamento, Dannecker mi fece dire ai prigionieri che saremmo andati nelle abitazioni di quelli che si dichiaravano esenti da generi alimentari per andare a prelevare eee mi fecero salire su un camion insieme con 4 SS e con le chiavi che ccci erano stata consegnate entrammo in questi vari appartamenti e lì è che vidi che non cercavano solo generi alimentari ma anche qualche cosa di valore e (non si capisce) di valore li mettevano in una cassetta a parte oppure in tasca. Quindi era una rapina già avvenuta in quel momento senza aspettare ciò che sarebbe successo in seguito.
L.P: era una iniziativa privata di questi che l'accompagnavano o secondo lei erano ordini di Dannecker?
A.W: era una iniziativa privata di questi delle SS (non sicura). Io penso che era era era privata.
L.P: era privata.
A.W: ma si vede che erano già dei deiii rapinatori di natura.
L.P: e la gente intorno come reagì?
A.W: la gente non eravamo in contatto, solamente che...
L.P: no, nel momento dell'arresto.
A.W: nel momento dell'arresto era troppo presto perché la gente potesse vedere. So solamente che andammo anche in una panetteria in Corso Vittorio a prelevare 200 kg di pane e lì che emh ebbi la possibilità di fuggire in quanto la panetteria aveva due porte, una sulla strada parallela, e mentre s- stavano caricando il pane io mi affacciai alla porta della panetteria e avrei potuto facilmente scappare, ma poi il pensiero di quanto Dannecker mi disse quando mi lasciò andare con quelli della SS a prelevare il pane "guarda che la tua famiglia è qui" ritornai indietro. Lo stesso avvenne in una farmacia in via Renula(?): anche (i) farmaci siamo andati a prendere in farmacia e anche lì per caso la farmacia aveva due entrate. Anche lì mi trovo già sulla porta ma poi lo stesso pensiero mi fece ritornare.
L.P: e con che denaro fece questa spesa?
A.W: denaro l'ho raccolto daii (pausa) dai depor- daii... prossimi deportati.
L.P: ma emh irrompendo in casa fecero un certo rumore? I vicini se ne accorsero...no?
A.W: no no.
L.P: in casa vostra? no. E in generale non fu fatto diciamo alla luce del g-... forse non c'era ancora luce.
A.W: emh c'er-... hanno fatto molto presto, la mattina appunto per...
L.P: non facendo nessun baccano?
A.W: no, solo in... dicono che in ghetto - ma io non l'ho sentito - avessero sparato dei colpi di fucile in aria (pausa) per spaventare la gente.
L.P: e lei sa se il camion andava di casa in casa anche fuori da quella zona?
A.W: si naturalmente è successo in tutta tutta Roma, non solamente nella zona del Ghetto, ma la emh preponderanza della popolazione viveva nel ghetto.
L.P: ma anche in quartieri lontani andarono?
A.W: probabilmente perché sono, in molti conoscenti che son venuti con me in campo che abitavano in zone lontane dal centro, eppure son stati presi.
L.P: e al collegio militare c'eranoo attrezzature, c'erano servizi igienici o non c'era nulla?
A.W: no, i servizi igienici della della emh scuola militare, quindi niente di particolare, ma naturalmente noi essendo 1300 circa non erano sufficienti. Posso dire che emh nella scuola militare c'erano ancora alcuni sottufficiali italiani, i quali protestavano con i tedeschi per quanto stava succedendo a noi. E mi ricordo la frase che Dannecker rispose a questo sottufficiale "sta zitto perché altrimenti vieni anche te con noi".
L.P: emh dove eravate messi? Eravate per terra, sulle panche(o branche?)...
A.W: per terra perché non c'erano brande, non ce n'erano perché (non si capisce) alla scuola militare, essendo dopo l'8 settembre stata chiusa non c'erano più brande, si vede che le brande le avevano portate altrove quindi dormivamo per terra... "dormire", quello che si riusciva a dormire.
L.P: quanto siete rimasti?
A.W: siamo rimasti 2 giorni.
L.P: e quindi sono stati due giorni tormentosi?
A.W: tormentosi. Io avevo un socio ee scrissi una lettera a questo mio socio dove gli dicevo quello che mi stava succedendo e affidavo la mia abitazione a lui e nella busta misi anche la chiave dell'appartamento. Durante il tragitto, dal treno attraverso una fessura, feci cadere giù questa busta, e questa busta è stata trovata effettivamente e il mio socio riuscì a entrare in camera nostra, cioè in casa nostra, cercando di proteggere quello che era possibile recup- emh proteggere appunto, ma poi ha dovuto anche lui abbandonare la casa perché il governo affidò l'appartamento ad un emh (pausa) - come chiamavano quelli che non avevano abitazione? - a un...
L.P: con tutt- la roba dentro? Con tutta la vostra roba dentro...
A.W: con tutta la roba dentro si.
L.P: che poi ritrovaste dopo la guerra o no?
A.W: no. niente.
L.P: niente di niente. (Sospira) Emh, el... mi può descrivere Dannecker fisicamente?
A.W: il ricordo è molto vago.
L.P: era in divisa?
A.W: era in divisa si.
L.P: ee capì subito che era il capo...che era quello che aveva organizzato questa razzia?
A.W: si emh poi almeno che era quello che la comandava.
L.P: rimase lì Dannecker al collegio militare o non lo vedeste più dopo...?
A.W: no non lo vedemmo più, da quando salimmo sul treno non lo vedemmo più. Dannecker emh mi ricordo che quando ritirava i vari gioielli e li metteva in un cassetto io stavo accanto a lui e osservai una cosa strana che quando si trattava di un gioiello veramente di gran valore lui se lo metteva in tasca semplicemente, quindi, come al solito, quelli della SS sfruttavano le emh disposizioni anche a favore proprio.
L.P: e fu l'ufficiale di grado superiore che vide ?
A.W: non mi ricordo, mi pare che aveva il grado di capitano... o qualcosa di simile...
L.P: non vide qualcuno di superiore a lui?
A.W: no, non vidi altro(i).
L.P: non vide altro.
A.W: poi c'è stato il caso strano che fra di noi c'erano molti non ebrei i quali gridavano sempre "non siamo ebrei" e allora Dannecker si decise a lasciar liberi quelli che non erano ebrei eee disse a me di riferire che avrebbero controllato i documenti di quelli che si dichiaravano non ebrei e se qualcuno si fosse azzardato di volerli imbrogliare lui avrebbe provveduto a punirli. Ora effettivamente in quel peiodo sulle carte di identità italiane non c'era ancora il timb-. [buco fino a 31:39] Diversi non ebrei riuscirono a uscire dalla scuola miliare emh naturalmente alcuni ebrei tentarono anche loro di uscire, è chiaro che io li conoscevo ma che se si chiamava Levi o (pausa) Coen era chiaro che non potevo farlo... però con alcuni, con nomi non prettamente ebraici, riuscii a farli uscire in quanto al documento che era senza timbro di ebreo io dichiarai, su mia responsabilità, che erano "non ebrei". E' così uscirono per esempio la signora Di Segni, mi ricordo...
L.P: Di Segni è un nome ebraico...
A.W: ho capito, ma è un nome ebraico per noi, non per un tedesco.
L.P: ma ce n'erano molti altri di Di Segni ebrei... cioè lui emh Dannecker non ha fatto il collegamento?
A.W: ma si... ma questa signora si era messa fra quelli non ebrei. 
L.P: ho capito.
A.W: non potevo far uscire tutt- tutta la tutta la gente che si trovava rinchiusa nella scuola militare. Poi mi ricordo anche della famiglia Dina(?), veneziana, anche quella riuscì a salvarla, anzi, con l'occasione voglio raccontare una cosa, che al lido di Venezia qualche anno fa incontrai per caso la signora Dina che mi disse che le figliole sono sposate nel Belgio e in Israele e mi ringraziò per quanto feci in quell'epoca alla scuola militare.
L.P: e quanti erano più o meno iii sorveglianti tedeschi... al collegio militare?
A.W: non posso dirlo, non posso dirlo con precisione ma anche se fossero pochi loro erano armati...
L.P: certo.
A.W: noi no, eravamo inermi.
L.P: comunque eravate continuamente guardati a visto o no?
A.W: si si si si.
L.P: continuamente. Eee emh come avvenne... vi fu annunciata la partenza...?
A.W: no, improvvisamente ci fecero salire sui camion la mattina del...
L.P: con tutta la vostra roba?
A.W: connn con quella roba che avevamo con noi, si. Ci fecero salire sui camion che ci portarono fino al (pausa) alla stazione tiburtina.
L.P: quanti erano i camion? Può immaginarselo...?
A.W: non posso immaginare perché comunque eravamo un migliaio circa.
L.P: e c'era gente che assisteva a questa cosa...?
A.W: ma non poteva ssapere di cosa si trattasse perché i camion erano chiusi (frase che non si capisce perché sovrapposta alla seguente)
L.P: a che ora è avvenuto?
A.W: la mattina verso le 10 circa, pioveva.
L.P: e cosa avevate portato con voi? Il cibo compratooo...?
A.W: no comprato no, quello che era in casa, ma non tutti lo presero perché non tutti avevano effettivamente in casa in quel momento da mangiare.
L.P: non ci fu nessuna distribuzione di cibo prima della partenza?
A.W: no, nulla, assolutamente niente.
L.P: niente.
A.W: solo il pane che è stato acquistato.
L.P: ... comprato... quella volta. E la stazione tiburtina è una stazione secondaria di Roma, no?
A.W: una stazione secondaria di Roma, si.
L.P: c'erano già i vagoni che aspettavano?
A.W: c'erano i vagoni pronti eee riempirono circa 80 persone per vagone, circa.
L.P: 80 son tantissimi.
A.W: 80, si, e io per mia fortuna mi trovai in un vagone di sole 30 persone perché eravamo gli ultimi a essere in...
L.P: caricati...
A.W: iiin infilati nel vagone, e con me c'era anche ill (pausa) ammiraglio Cappon(?), che poveretto era paralizzato, e la signorina Lina Cavalieri che era a suo tempo direttrice della croce rossa italiana. Eee avevamo un po' più di spazio rispetto agli altri. Con noi c'era anche una signora, Rosenthal(?), che purtroppo morì durante il tragitto.
L.P: di nome?
A.W: di nome non me la ricordo, so che si chiamava Rosenthal(?).
L.P: era anziana?
A.W: adesso non mi ricordo se Rosenthal(?) o Rochil(?), uno dei due nomi, Rosenthal(?) o Rochil(?).
L.P: Ho l'impressione che sia Rochil(?).
A.W: Rochil(?)?.
L.P: ho l'impressione si.
A.W: dal nome forse.
L.P: si può controllare.
A.W: si si, era era anziana e morì durante il viaggio e abbiamo dovuto tenerla con noi fino ad Auschwitz.
L.P: emhh eravate... vi eravate un pochino organizzati almeno a livello di colloqui tra di voi durante la la prigionia al collegio militare? Cioè pensare, decidere chi chiamare, che cosa fare...?
A.W: non c'era nulla da fare, perché ogni... qualsiasi gesto si volesse fare era fermato dai militi delle SS.
L.P: o mettersi in contatto con qualche autorità?
A.W: no no, niente.
L.P: non vi è per esempio venuto in mente di ppensare alla polizia italiana? 
A.W: e come facevamo? Non era possibile uscire, eravamo chiusi...
L.P: ee per esempio, quanto all al vaticano nessuno aveva pensato di rivolgersi...?
A.W: assolutamente, noi speravamo che il Vaticano facesse qualche cosa, solo che sia che quando eravamo poi a Varsavia, nel campo di concentramento, una volta emh siamo andati alla stazione di di Varsavia per dei lavori da eseguire e vedemmo dei preti. E noi pensavamo "ecco che adesso i preti verranno a salvarci" ma inutilmente.
L.P: e avevate pensato che il Vaticano sarebbe intervenuto in qualche modo o a nessuno di voi è venuto in mente?
A.W: si, era la nostra speranza, era la nostra speranza.
L.P: si, c'è... ne avevate parlato?
A.W: si ne parlavamo fra di noi, e come, ripeto appunto a Varsavia ab abbiamo abbiamo (balbetta) avuto occasione di parlare con un prete e quello ci dice "ma come? se il Vaticano non può fare niente per i nostri fratelli preti che sono rinchiusi nei campi di concentramento figuriamoci se ha tempo di pensare agli ebre-".
L.P: emh ci furono scene di violenza durante il carico dei vagoni?
A.W: violenza nel senso puro no, comunque ee...
L.P: cioè qualcuno che non voleva salire, fu mandato dentro...
A.W: salire etc si ma, si ma non non con botte, non...
L.P: non con botte, quindi le prime botte le vedeste, le sentiste al collegio militare?
A.W: le vedemmo al collegio militare si.
L.P: emh con scene che si ripetevano oppure solo quella volta?
A.W: Fino a quando io... fino a quando io non mi dichiarai disposto di fare da interprete.
L.P: emh ci fu un appello prima dell'entrata nel treno o no?
A.W: no, niente appello.
L.P: niente appello, e allora emh in che ordine furono caricati?
A.W: emh a seconda(o) della venuta del camion.
L.P: del camion, comunque le famiglie più o meno unite...
A.W: le famiglie unite.
L.P: eee, i militi tedeschi eran li stessi, quelli che assistevano al caricamento del treno erano li stessi?
A.W: li stessi di quelli che ci hanno arrestato.
L.P: li stessi. si. E vi accompagnarono o no?
A.W: e c'accompagnarono in parte perché emh mentre prima avevano bisogno di un certo numero circa - mi pare 300 erano quelli che ci arrestarono - per il tragitto bastava solamente un milite per ogni vagone.
L.P: e dove viaggiarono ii militi tedeschi?
A.W: viaggiavano tutti insieme, un una parte in un ultimo vagone, oppure nelle garette(?) che avevano i vagoni merci, ma non tutti ce l'hanno.
L.P: nessuno di loro era dentro con voi?
A.W: con noi dentro no. Naturalmente non c'era luce eee qualcuno aveva portato che sé delle candele, ma anche queste si esaurirono e si dovette s- proseguire senza luce nel buio completo.
L.P: non c'eran neanche l'apertura feritoria in alto?
A.W: si, feritoria... c'era la finestrella però naturalmente chiusa con filo spinato.
L.P: e c'era paglia per terra?
A.W: no, nulla, assolutamente nulla.
L.P: e c'era un bidone almeno per i bisogni?
A.W: dunque bidone non ce n'era, abbiamo dovuto utilizzare unn grande (pausa) - come la dovrei(?) chiamare? - una pignatta.
L.P: una pignatta.
A.W: una tenda all'angolo e dove si faceva i propri bisogni. Naturalmente era molto molto ... (pausa)
L.P: si. Umiliante...
A.W: umiliante. 
L.P: e emh anche negli altri vagoni è stato così che lei sappia?
A.W: uguale, era uguale.
L.P: lei si ricorda qualche altro nome di compagni di viaggio?
A.W: si ci sono dentro l'Ingegner Muggia...
L.P: con la famiglia?
A.W: non mi pare, (che) era solo... mi pare di ricordare che lui era solo, senza la famiglia.
L.P: qualcun altro?
A.W: che mi ricordi del vagone dove ero io no.
L.P: ee decessi negli altri vagoni se ne ha saputi?
A.W: no, ma può darsi che ci siano stati ma che io non ebbi occasione di sapere.
L.P: e durante il tragitt-... quanto durò il tragitto?
A.W: il tragitto durò sei giorni ma arrivammo prima a Padova doveeee sempre chiusi, senza mangiare, senza bere, urlavamo di aprirci le porte perché volevamo bere. E (al)la ss stazione di Padova c'erano anche dei militi fascisti ai quali noi ci rivolgemmo almeno a loro e loro imposero ai militi della SS di aprirci le porte per andare a prendere dell'acqua da(e)lle fontanelle che c'erano in stazione. Ed è lì che successe il caso strano di alcuni ebrei che non avendo pazienza di stare a in fila alla fontanella della stazione ne uscirono ee si procurarono acqua fuori dalla stazione. Ritornarono per ricongiungersi con le proprio famiglie e la SS non li lasciava più entrare perchééé non immaginavano che qualcuno avesse avuto l'ardire di uscire dalla stazione. E chiamarono me, e io ho dovuto testimoniare che questi qui erano effettivamente ebrei e che rientravano nei vagoni dalle(alle) proprie famiglie. Pensare che quelli li si sarebbero salvati e viceversa...
L.P: erano in tanti?
A.W: no in tanti no, ma comunque alcuni.
L.P: qualcuno. Ma scesero tutti dai vagoni?
A.W: no, scesero quelli che andavano a emh che aveva(no) poi con sé qualche recipienti(e) dove mettere dell'acqua, non tutti l'avevano.
L.P: a raccogliere l'acqua ...e Padova quindi, proprio in stazione, dentro la stazione si fermò il treno?
A.W: in stazione, si, stazione centrale.
L.P: ee altri si accorsero di questa cosa... il pubblico, la gente...?
A.W: il pubblico si accorse ma era già abituato a vedere dei treni di prigionieri italiani che venivano trasferiti in Germania.
L.P: emh ci fu, c'erano anche...
A.W: intendo dire prigionieri soldati, militari.
L.P: si si, c'erano anche delle crocerossine a Padova?
A.W: a Padova no, non le abbiamo vist-(?). Le prime crocerossine tedesche le abbiamo viste a Fierd(?) in Baviera, dove e- era la prima che ci apressero(?) le porte per portarci una zuppa ed erano crocerossine tedesche alle quali io mi rivolsi parlando in tedesco chiedendo "dove ci trasportano? Dove andiamo?" E loro (ci) rispondevano "non possiamo parlare".
L.P: senta, mi son dimenticata di chiederle... fuori dai vagoni c'era scritto qualche qualcosa?
A.W: no nulla, erano vagoni merci normali.
L.P: con nessun cartello?
A.W: nessun cartello.
L.P: e voi non emh non immaginavate assolutamente dove sareste stati portati?
A.W: assolutamente, nulla, si sapeva solamente che si andava in Germania, non dicevano in Polonia.
L.P: e durante questi 6 giorni l'unica fermata fu...
A.W: a Fierd(?) emh e poi avvenne una seconda fermata nel quinto giorno, eravamo già in Polonia, in una latrina per prigionieri militari dove la prima volta venne aperto i vagoni.
L.P: e poteste scender tutti lì?
A.W: si poteva scendere tutti.
L.P: tutti eee quanto al cibo...?
A.W: al cibo niente, bisognava tirare avanti
L.P: niente... con quello che avevate?
A.W: ee mi ricordo che qualcuno aveva portato con sé nel nostro vagone delle patate però non non cotte e un altro aveva portato della marmellata, tagliavamo le patate e mangiavamo patate con marmellata.
L.P: i bambini... tutti uguale?
A.W: tutti uguale.
L.P: ee che giorno arrivaste ad Auschwitz?
A.W: arrivammo... dunque, il 16 fummo arrestati, due giorni a Roma, 6 giorni di viaggio, quindi 8 16 più 8, (il) 24. Era un sabato.
L.P: di mattina ?
A.W: sabato di mattin-, cioè arrivammo la notte ma il treno rimase inn in stazione durante tutta la notte. La mattina verso le 5 o le 6 iniziò a farsi chiaro e io guardai fuori dalla finestra e vidi unn ufficiale della SS che ci guardava. Siccome la mia bambina era molto ansiosa di guardare fuori dal vagone la tirai su a guardare anche lei attraverso il finestrino, la feritoia e questo ufficiale della SS prese un sasso e lo lanciò contro la mia bambina. Da quel momento capì che eravamo nell'Inferno. 
L.P: era Auschwitz stazione?
A.W: era Birkenau, no era Birkenau, la rampa di Birkenau cioè...
L.P: cioè... fuori o dentro?
A.W: dentro a Birkenau avevan- era una stazione, aveva(no) una rampa, cioè una emh una banchina.
L.P: una banchina di arrivo. E quindi siete arrivati direttamente dentro a Birkenau?
A.W: una banchina di arr-... direttamente a Birkenau perché Auschwitz è a 4 chilometri da Birkenau.
L.P: eee anche la fermata del treno era fuori da Birkenau allora?
A.W: fuori da Birkenau però sempre sulla emh sul bi- sul...
L.P: sul binario.
A.W: sul binario.
L.P: emh eee quando arrivaste fu emh a che ora erano m'ha detto?
A.W: alla mattina.
L.P: la mattina presto.
A.W: (al)la mattina verso le 6 aprirono improvvisamente le porte e lì cominciò la tormenta perché ee s- dopo 6 giorni si era sfiniti - naturalmente anzi 8 giorni - eee quelli della SS, ma particolarmente quelli del sonderkomando(?), ciii spingere per uscire dai vagoni e bisognava saltare giù dal vagone, non era facile e ognuno voleva prendersi con sé la propria valigia (e) quelli della SS gridavano "no lasciare..." - E io facevo già da interprete, anche lì mi misero a fare subito l'interprete, non c'era nessun altro che conoscesse il tedesco - di lasciare le valige nei vagoni che tanto poi ci verrebbero ridate nel campo. Chiaro che era molto strano perché le valige no- non recavano il nome come invece successe con gli ebrei tedeschi o polacchi dove imponevano ai prigionieri di marcare le valige con il proprio cognome e nome, (e) indirizzo - era uno dei soliti trucchi fatti dai tedeschi -. Eee, lì alla stazione c'era il Dottor Mengele e il comandante Hoss...
L.P: m emh è sicuro che fosse Mengele?
A.W: Mengele c'era sicuro perché io ho avuto occasione di parlare con Mengele in seguito eee lo riconobbi.
L.P: e c'era anche Hoss?
A.W: e c'era Hoss. E lì...
L.P: eee erano seduti o in piedi?
A.W: no in piedi, in piedi. E lì emh mi fecero salire su un tavolo per tradurre inn italiano ciò che mi dicevano in tedesco, cioè che eravamo arrivati a un campo di lavoro, che gli uomini avrebbero lavorato mentre le donne e i bambini sarebbero rimaste in zona di riposo (con) i vecchi, e perciò di dividerci, cioè donne e bambini a sinistra, uomini a destra, donne incinte a sinistra, eee... anziani pure a sinistra.
L.P: ee vediamo visivamente com'era la cosa... allora il treno quanti vagoni poteva avere?
A.W: eh non mi ricordo, eravamo circa in 1000, (metta o metà?) 1000 di 80 per vagone...
L.P: emh
A.W: una ventina di vagoni.
L.P: una ventina di vagoni. Eee riuscirono ad (si schiarisce la voce) entrare tutti dentro il portone di Birkenau?
A.W: no perché era... si fermava prima del portone.
L.P: ah prima del portone.
A.W: perché emh l'entrata "a Birkenau" l'hanno fatta in seguito, cioè il binario proseguiva per entrare a Birkenau è stato fatto nel 44.
L.P: quindi eravate fuori?
A.W: nel 43 noi eravamo fuori.
L.P: quindi allora siete scesi sulla destra.
A.W: dddestra della banchina, si.
L.P: della banchina.
A.W: ed è strano, questo racconterò in seguito, chee emh a un certo momento, il comandante Hoss - non Mengele - ci mi fece dire che lì erano pronti dei camion sulla sp- piazzale della banchina c'erano pronti dei camion vuoti, no? Emh...
L.P: dove? Davan- davanti all'ingresso...
A.W: accanto accanto, prima dell'ingresso, l'ingresso noi non vedevamo l'ingresso di Birkenau.
L.P: non lo vedevate l'ingresso di Birk-? (Frase che non si capisce)
A.W: no, appunto questo è strano, che voglio raccontarlo adesso. Non si vedeva niente, (che) solo la banchina, fuori inn aperta campagna. Eee il comandante mi fece dire cheee chi fosse stanco da poter (riformulazione) non poter camminare, in quanto il campo di lavoro era distante circa 10 km - eravamo stati scelti in 300 da uomini robusti ad- adatti al lavoro - eee il campo era lontano 10 km, chi si fosse stanco, cioè non se la sente di fare questi altri 10 km amh a piedi, poteva salire sui camion insieme con gli altri che vanno nel campo di riposo. E molti, fra questi qui naturalmente, preferirono andare sui camion così ddei 300 che eravamo rimanemmo solo in 200. E ci incamminarono a piedi per andare verso il campo. Su...
L.P: di Birkenau? Quindi dritto davanti a voi...
A.W: di Birkenau... solo dritto, davanti. Però non, prima non vedevamo ancora l'entrata. Abbiamo camminato si e no dieci minuti quando finalmente vedemmo questa entrata di Birkenau con la scritta "ARBEIT MACHT DICH FREI" no? E per me sembrava strano la decisione di quelli che erano saliti sui camion se si trattava solo di dieci minuti di cammino e su questo parlerò dopo ciò che mi disse Mengele quando un giorno gli chiesi perché ha fatto mandare in camera a gas anche quelli robusti emh nel fisico e che avrebbero potuto lavorare. Entrati aaa Birkenau fummo mandati...
L.P: con la vostra roba in mano? O no?
A.W: la roba in mano no perché era rimasto tutto nel vagone.
L.P: niente, era rimasto tutto nel vagone. Mi scusi un attimo, laaa selezione come avvenne? Prima tra le donne e poi tra gli uomini?
A.W: Le donne erano... no, era un ammasso di gente che passava davanti a loro, se era(n) donne iincinte andavano a sinistra, donne con bambini andavano a sinistra, gli uomini andavano a destra, oppure donne non sposate oppure sposate ma senza bambini andavano a destra. Non era...
L.P: quindi i gruppi erano due?
A.W: si.
L.P: i gruppi erano due?
A.W: si, due gruppi, due gruppi.
L.P: non c'è prima la divisione fra maschi, fra femmine come si vede in qualche fotografia?
A.W: no, no.
L.P: no.
A.W: si vede che quelli erano arrivati da altrove già divisi.
L.P: si infatti si, infatti. (Si rischiara la voce) Entraste dunque a Birkenau?
A.W: entrammo a Birkenau eee fummo avviati aa inn una baracca dove avremmo dovuto spogliarci completamente.
L.P: sulla destra o sulla sinistra dell'entrata?
A.W: eh questo non mi ricordo.
L.P: non si ricorda.
A.W: non mi ricordo. E lì emh, dato che mi sta chiedendo anche i particolari personali, io avevo con unn nuovo paio di scarpe di camoscio - che in tempo di guerra erano una rarità - e mi ricordo che unn sergente della SS che stava dentro con noi nella baracca mi chiese se gliele regalavo e io dissi "tanto me le prendono lo stesso, se s- le prenda pure" e lui si prese queste scarpe. Molti di noi avevano ancora con sé dei gioielli che erano riusciti a trattenere durante la perquisizione a Roma e nascosero questi gioielli sotto delle piastrelle che erano nella baracca. Io invece avevo con me - perché l'unica cosa che si poteva trattenere dopo essersi spogliati era: cinture di cuoio, occhiali e l'astuccio per gli occhiali -, a proposito di astucci(o) per occhiali io sono l'unico ad esser riuscito a riportare da Auschwitz una cosa che avevo portato ad Auschwitz, è(era?) l'astuccio degli occhiali, ce l'ho ancora con me come ricordo - ee emh presi i due a anelli (balbetta) d'oro che avevo con me, l'orologio nel frattempo mi era stato tolto da unn sottufficiale, no da unn Kapò prigioniero...
L.P: tolto di forza?
A.W: no, eee era era così, che un Kapò si avvicinò a me e mi disse "vedo che c'hai l'orologio, dammelo" e io dico "va bene te lo nascondo qua, non voglio che l'SS veda che ti sto dando l'orologio, te lo metto sotto nella piastrella e tu più tardi vieni a prendertelo" e così feci. Viceversa, più tardi si avvicina un secondo Kapò e mi disse "dov'è l'orologio?", dico "è nascosto lì" eee "dammelo" dico "no, l'ho promesso a un tuo collega", "no no da- lo devi dare a me" e mi diete unn colpo sulla testa e così cominciai a gustare le dolcezze del campo. Stavo raccontando dellle degli occhiali... come ogni astuccio c'ha dentro unna fodera di velluto: i due anelli che avevo con me li nascosi sotto la fodera. Adesso devo raccontare un particolare che fa ridere: sopra all, gli occhiali li avevo addosso, gli anelli erano dentro ss- nelll' astuccio ma era facilmente vedere il rigonfiamento degli anelli che c'erano sotto e allora presi un pezzo di carta e lo misi sopra, dentro nell'astuccio. Un certo momento diedero l'ordine, nudi com'eravamo, di passare davanti alla SS colla bocca aperta e le mani alzate, in maniera che loro potessero vedere se noi(non?) nascondevamo qualche cosa. Arrivò il mio turno ee avevo con me l'astuccio, "fa vedere" mi dissero e io lo feci vedere, naturalmente non toccandolo. Mi chiesero "cos'è questa carta?" E io risposi "siccome abbiamo visto che qui non c'è carta da gabinetto mi son preso un pezzetto perr ognii eventualità". Il sottufficiale della SS mi siedo uno spuntone (riformulazione), uno spintone dicendo "stupido, non hai altri pensieri che questo mom- in questo momento che alla carta di gabinett-" e con questo trucco riuscì a portare con me emh li nel campo di Birkenau.
L.P: e dove trovò lei la carta?
A.W: (l')avevo un me ancora nella tasca.
L.P: ahh, l'aveva nella tasca. Emh vide allora emh vi dettero poi dei vestiti?
A.W: Dunque, poi emh...
L.P: mi scusi, la doccia? Passaste(?) attraverso la doccia?
A.W: la doccia, adesso si tratta di fare la doccia.
L.P: una doccia collettiva?
A.W: una doccia collettiva, si. Tutti quanti...
L.P: tutti insieme?
A.W: si, tutti insieme... non non tutti in una sola volta perché era impossibile ma comunque tutti insieme.
L.P: calda?
A.W: era calda si. Eee... dopo, prima di andare alla doccia, non potevo andare alla doccia con gli occhiali eee l'astuccio, e passò di lì un certo Nathan Garovich(? Frase non sicura fa "passò"), era il Kapò dei tatuatosi, di quelli che facevano il tatuaggio, era un ebreo polacco, prigioniero anche lui e gli dissi di tenermelo fino alll alla fine della doccia. Eee alcuni ebrei romani che erano con me mi dissero "stupido, ti illudi se pensi di ritrovare l'astuccio con... " - sapevano che avevo nascosto gli emh gli anelli -. Viceversa, finita la doccia Nathan Garovich? mi ridiede tutto e questo gli sono gli ero riconoscente e son stato riconoscente perché quegli anelli servirono a salvare la vita di un certo ragazzo, Lionello della Seta che ins-, Giancarlo Della Seta, come riferirò più tardi.
L.P: e lei tenne anche la cintura?
A.W: la cintura si poteva tenere.
L.P: emh allora dopo... ee c'era sapone?
A.W: no no no.
L.P: una doccia così fatta solo con l'acqua... una cosa veloce?
A.W: No sapone, una doccia così (non sono sicura che dica così), una cosa veloce però perché prima emh, ho dimenticato di dirlo in forma cronologica, ci fecero tagliare i capelli a tutti quanti, i peli del corpo eee la doccia era susseguente a questa primo(a) toilette, a questa prima toilette.
L.P: poi cosa è successo?
A.W: finita... finita la doccia emh lll ci fece entrare in una baracca, llungo il corridoio c'erano dei indumenti suddivisi aamh calze, scarpe, calzoni, giacche etc e ci fecero passare davanti a questi mucchi e ci gettavano a ognuno una parte di questi indumenti così che alla fine avevamo questi vari indumenti però o troppo lunghi o troppo corti perché questi come emh venimmo a saperlo in seguito, questi erano vestiti dei poveri gassificati.
L.P: emh eravate maschi e femmine separati?
A.W: no, no, d- le femmine andaron a-... di femmine c'erano solo 50 che sono entrate nel campo.
L.P: si, ee..
A.W: di cui una sola si salvò.
L.P: ee non le vedeste più le femmine?
A.W: no, non le vedemmo più, no, perché nel campo di Birkenau c'era il campo maschile e il campo femminile, diviso solo da un reticolato però comunque non insieme.
L.P: ma presumibilmente ebbero lo stesso trattamento?
A.W: (balbetta) ebbero probabilmente lo stesso trattamento. Si potrebbe chiedere alla Spizzichino a Roma che vive ancora, ma immagino che sia stato uguale.
L.P: si. eeemh aa i vestiti venivano lanciati daaa SS oppure dai...?
A.W: no da, no da da prigionieri.
L.P: da prigionieri. I prigionieri com'eran vestiti?
A.W: loro erano vestiti con vestiti da zebra, quello classico da prigioniero.
L.P: avevano l'aria patita o no?
A.W: quelli li emh stavano relativamente bene perché eranoo emh sotto ricovero della baracca e siccome avevano delle mansioni ufficiali avevano la possibilità di arrangiarsi a stare un pochino meglio rispetto alla massa.
L.P: usarono violenza nei vostri confronti o furono buoni?
A.W: no no no. No, furono normali.
L.P: normali.
A.W: solo che alcuni ci rirriferirono subito emh cos'era successo con le nostre famiglie e altri che li smentivano, che dicevano che sono matti a raccontare: le nostre(?) famiglie sono in quei campi che si vedeva da lì in lontananza che era il campo femminile e il campo degli zingari, dove si vedevano, non si poteva discernere(?) che c'erano anche i bambini ma si vedeva che c'era una massa di gente. Dicevano "son sono di là le vostre famiglie, son tutte di là", altri invece volevano metterci subito al corrente di ciò che era successo eee per ora(?) in preponderanza eravamo quasi convinti che fosse vero ciò che ci avevano detto alcuni di loro e cioè che le nostre famiglie vivevano in un secondo campo. Purtroppo, ioo ebbi occasione più tardi di sentire il discorso di due medici ebrei polacchi che non potendo immaginare che io capirav(?) a loro come parlano, stavano parlando in yiddish, e stavano dicendo "guarda questi qui, durante la notte son stati gassificati tutto il rest-".
L.P: e la doccia avvenne subito? appena arrivati in campo?
A.W: si si, circa un'oretta dopo.
L.P: una oretta dopo. Eee dopo cosa avvenne dopo la docc-, dopo lla vestizione?
A.W: dopo il vestiario ci portarono alla baracca 13 dell quarantänelager - sarebbe il campo della quarantena, perché generalmente ii prigionieri rimanevano un mese a Birkenau prima di venir smistati nei vari campi di lavoro della Germania, o della Polonia - ee nllla quarantänelager c'era anche la emh baracca con le docce separata con quella dell'arrivo, poi le latrine, che sono state già descritte - è inutile che le descriva io attualmente -, che venivano emh guardate da sentinelle che erano ufficiali russi prigionieri i quali dai loro campi di prigionia militare erano scappati e ripresi dai tedeschi, per punizione portati ad Auschwitz a pulire le latrine.
L.P: altrimenti altri russi non ce n'erano?
A.W: in quel campo lì si c'erano dei russi ex prigionieri em a prescindere da questi russi delle emh del delle latrine, ma specialmente erano malati di tifo: avevano una baracca divisa dalle altre nella quale venivano più che curati emh osservati.
L.P: e il tatuaggio quando avvenne?
A.W: il tatuaggio avvenne prima della doccia.
L.P: prima della doccia?
A.W: si.
L.P: quindi in ordine com'è? discesa dal treno...
A.W: discesa dal... si
L.P: incamminamento (si rischiara la voce) dent-, all'interno del campo... 
A.W: all'interno del campo.
L.P: quindi siete passati attraverso il portone? (Si schiarisce la voce)
A.W: si.
L.P: (Si schiarisce la voce) dopo? subito?
A.W: dunque, subito dopo il portone, lo svestimento.
L.P: svestimento. Poi..
A.W: poi dopo lll (balbetta) il tatuaggio, la doccia e poi il proseguimento al campo della quarantena.
L.P: come avveniva il tatuaggio?
A.W: mediante una macchinetta a orologeria. E' come quella che serve per forare le carte ee da disegno per ricamo che vengono duplicate. Non so se ha mai visto una carta da disegno forata e attraverso la forata sotto si mette il tessuto, si passa sopra delll un colore anilina e attraverso i fori questa passa. E quindi con un solo disegno di possono fare centinaia di copie, e la stessa macchinetta serviva per tatuarci, cioè era un ago chee attaccato a un piccolo meccanismo che caricato ad orologeria faceva scendere e alzare l'ago. (Non si capisce)
L.P: e elettricamente?
A.W: no no, solo a orologeria, come caricare un orologio. Come lei carica un orologio e suona per esempio no?
L.P: si.
A.W: Così questo caricava (balbetta) [BUCO 01:02:56] e attraverso un meccanismo di orologeria che veniva caricato, l'ago veniva intinto inn inchiostro e l'operatore applicava questo ago sul braccio ee segnava un numero consecutivo. Cominciò con 158 mila 600 e andava avanti così per circa 150 numeri tanti eravamo i prigionieri entrati nel campo.
L.P: era doloroso?
A.W: no, oppure, anche se era doloroso non lo si sentiva in quel momento.
L.P: e tutti nello stesso punto?
A.W: tutti nello stesso punto si.
L.P: aveva la serie con la A o senza A?
A.W: no senza, la A venne applicata in seguito cominciando dal basso.
L.P: e lei sa perché fu applicata poi la A?
A.W: no so, no so il motiv-. Mi pare che siano andati avanti fino a 200 mila, e poi hanno cominciato con la A. La differenza, ripeto questo l'ho visto in seguito, che le donne, alle donne veniva tatuato il numero nell'interno del braccio, agli uomini invece all'esterno.
L.P: emh... [BUCO 1:04:06 → 1:04:08]
A.W: doveee erano di legno con un po' di paglia sui quali ci si coricava ed era una unica coperta per ogni 4 persone del castello, quindi era poco piacevole la notte perché se uno si muoveva trascinava la coperta e l'altro rimaneva scoperto.
L.P: allora erano 4 letti per piano?
A.W: 4 letti, 4 posti... per piano.
L.P: 4 posti per piano e i piani erano 4.
A.W: erano 4.
L.P: quindi 16 (pausa) quindi 16 persone (Arminio parla ma non si capisce) per emh colonna
A.W: per colonna
L.P: diciamo così... e quanto potevano esser grandi queste baracche? Diciamo...
A.W: so che eravamo dentro in 500 mah in momenti dei trasporti ungheresi arrivavano persino fino a 2000.
L.P: senta come foste smistati? Andaste tutti nella stessa baracca?
A.W: stessa baracca perché eravamo solo 150.
L.P: tutti insieme...
A.W: Gli altri componenti della baracca erano polacchi, emh russi, belgi, olandesi...
L.P: ah mi sono...volevo chiederle questo emh... lu... quello che vi tatuava prendeva il numero da un registro oppure lo sapeva, lo aveva a mente che numero darvi?
A.W: questo non (me) lo ricordo con precisione, se aveva un registro o meno, perché tanto i nomi non venivano né segnati in nessun posto né... no si che venivano segnati, si che venivano segnati, dev'esser proprio così: (il) nome veniva segnato sul registro e a noi il numero. Perché questo mi fa ricordare un colloquio che ho avuto con Mengele in seguito dove lui andò sullla lo schedario e tirò fuori le schede mie, la scheda mia esisteva e non esisteva quella di mia moglie e della mia figlia. 
L.P: con nome e cognome questa scheda? E numero probabilmente?
A.W: con nome e cognome, e la scheda era con il nome e il cognome. E il numero indicato si.
L.P: qualcuno era anche smistato e poteva andare nel campo di Auschwitz a lavorare?
A.W: no no no no no no, si rimaneva in baracca oppure quando ci mandavano fuori sempree la baracca veniva svuotata e si andava tutti quanti a lavoro in Birkenau stessa, nell'interno del campo, emh in attesa di esser trasferiti in qualche altro campo di lavoro per lavori di sterro, di canalizzazione, trasporto, sassi. Solo una volta, ed era ill 4 novembre del 1943 - la data la ricordo perché era il mio compleanno - uscimmo da Birkenau per la prima volta per andare nei boschi vicini a procurarci legname per riscaldamento. É lì che vidi la famosa das weiße Haus? (Frase in tedesco), la casa bianca dovee - come mi raccontò un vecchio prigioniero - avevano gassificato i primi russi, le prime prove di gassificazione fatte dai russi in questa casetta rurale. 
L.P: emh può descrivermi la baracca? C'erano stufe...?
A.W: dunque la stufa era c- emh era la baracca lungo al centro lungo tutta la baracca c'era unn llavoro di muratura ee due lati della dii questa muratura c'erano due stufe, una all'entrata della baracca e una all'uscita ee il calore si distendeva su questa lavoro in muratura che era al centro, quindi, in maniera da poter scaldare tutta la baracca e qualcuno che aveva la fortuna di non venir sgridato si sedeva su questa lavoro di cemento - non di cemento, di mattoni - così (si mangia la parola), per scaldarsi un pochino.
L.P: emh lei si ricorda il freddo dentro la baracca?
A.W: il freddo dentro la baracca era intenso perché la baracca era enorme ee ill calore non riusciva a scaldarla tutta.
L.P: e c'era un sorvegliante all'interno della baracca?
A.W: nella baracca c'era prima di tutto il blockaltester, cioè il l'anziano della baracca che era anche lui un prigioniero, poi c'era lo schreiber, cioè lo scrivano, eee poi erano i (frase in tedesco??) che erano gli aiutanti del capo baracca. Praticamente... 1, 2 + 1, 4, però il blockfuher, il emh blockaltester aveva dentro nella baracca un piccolo sgabuzzino per proprio conto, quindi(?) lui non dormiva nei castelli come noi bensì su una branda nell'interno della baracca. Però chi lo sa...
L.P: (si schiarisce la voce) che funzioni aveva?
A.W: il capo baracca aveva le funzioni di qualsiasi comandante rispetto a noi prigionieri. Era lui che provvedeva al con l'aiuto dei due (frase in tedesco) dei due aiutanti che distribuiva il pane (pausa) si perché la minestra che ci davano veniva servita fuori da da un grande (pausa), come si chiama? Un recipiente. La mattina ci veniva distribuito il cosiddetto caffè che era solamente...
L.P: dove? Dentro la baracca?
A.W: dentro della baracca.
L.P: chi lo distribuiva?
A.W: gli aiutanti.
L.P: gli aiutanti.
A.W: si.
L.P: che eran sempre prigionieri?
A.W: sempre prigionieri, anzi, il colmo dei colmi era che la maggior parte di tutto ciò che avveniva del campo era era eseguito da prigionieri iii la SS guardava tutto solo dall'alto eee così si può dire che praticamente anche le sevizie che abbiamo avuto son stati particolarmente i vari Kapò, di cui molti erano ebrei.
L.P: e perché lo facevano?
A.W: lo facevano per salvare se stessi.
L.P: perché un atteggiamentooo umano avrebbe compromesso le loro posizioni?
A.W: (balbetta), è logico, loro dovevano imporci di lavorare lavorare lavorare, svegliarci la mattina tutti quanti alle 4, e naturalmente se qualcuno si azzardava a rimanere... perché? Perché poco dopo ci sarebbe stato l'appello e all'appello arrivava uno della SS a controllare.
L.P: (balbetta) e lo scrivano che funzioni aveva?
A.W: era quello di dividere i lavori a seconda de dei... a noi (non?) ci chiamava per nome, solo per numero, emh eravamo divenuti dei numeri.
L.P: e assegnava i lavori...?
A.W: assegnava il lavoro a... e perché? lui riceveva gli ordini dall'alto, poi ciascuno aveva il suo compito, doveva provvedere pe- per il ritiro delle razioni di pane, di mar- marmellata e dii margarina che ci davano.
L.P: e il cibo veniva consumato all'interno?
A.W: il cibo veniva consumato all'interno (si mangia la parola balbettando), naturalmente poi c'erano le latrine fuori e qualcuno svuotava(?) il cibo anche persino nella latrina.
L.P: eee per lavarsi?
A.W: per lavarsi c'era, come le ho detto prima, dentro nelle latrine c'erano dellee (pausa) fontanine.
L.P: quindi per lavarsi emh una parte del corpo? Mai intero?
A.W: una parte del corpo, mai intero, intero emh ci fecero fare in tutto due docce in tutto il periodo che siamo stati ad Auschwitz.
L.P: i vestiti venivano cambiati in qualche modo?
A.W: no, (i) vestiti non venivano cambiati. Solo più tardi aa Varsavia ci diedero i vestiti zebrati.
L.P: quindi emh rimaneste sempre con lo stesso vestito?
A.W: sempre con lo stesso vestito addosso.
L.P: quindi sempre sporchi, laceri?
A.W: (frase incomprensibile) [BUCO 1:11:54 → 1:12:06]
L.P: e che cos'è questa striscia zebrata che mi fa vedere?
A.W: è una striscia della (pausa) stessa stoffa con la quale venivano confezionati i calzoni e la giacca per i prigionieri: nel periodo in cui non avevano sufficientemente vestiti zebrati utilizzarono per noi i vestiti civili delle vittime gassificate ma per riconoscerci facilmente sulla schiena della giacca tagliavano un settore a forma di croce eee inserivano un pezzetto di stoffa zembrato. Questo serviva per riconoscere qualcuno nel caso fosse fuggito.
L.P: e c'è stato un periodo invece in cui la croce veniva fatta a vernice?
A.W: veniva fatta anche a vernice ma quello non era sufficiente perché si poteva sverniciare e non rimaneva più alcun segno.
L.P: ee quandoo arrivò lei queste strisce sui vestiti c'erano già o sono state applicate(si sente male) dopo?
A.W: c'erano già. c'erano già.
L.P: c'erano già. Eee altri detenuti avevano che voi vedeste (balbetta → si sovrappongono), quando arrivaste, avevano...
A.W: avevano già i i vestiti zebrati.
L.P: i vestiti zebrati. Quindi alcuni si, alcuni no.
A.W: si e alcuni no.
L.P: C'era anche un cappello? Un copricapo?
A.W: un berretto c'era, un berretto.
L.P: un berretto.
A.W: sempre della stessa stoffa.
L.P: emhh su questa divisa c'era una stella?
A.W: no emh c'era... si portava sul lato sinistro della giacca una stella gialla con dentro un iii un triangolo rosso e con sopra scritto le iniziali della nazionalità a cui apparteneva il prigioniero. Per esempio, per l'Italia c'era una I maiuscola, Russia una R maiuscola e così via.
L.P: allora era s- emh era una stella di David formata da due triangoli? Uno rosso e uno giallo?
A.W: formata da due triangoli...e uno giallo si.
L.P: che vi distribuirono da applicare o era già applicata?
A.W: no era già applicata.
L.P: sui vestiti?
A.W: sui vestiti.
L.P: non c'era n-, non c'era il vostro numero sul vestito?
A.W: il numero sul vestito no.
L.P: e che numero dii matricolaa ricevette lei?
A.W: 158.639.
L.P: lei si ricorda qualche compagno immatricolato insieme a lei?
A.W: quelli che sono entrati con me a son stati tutti immatricolati, ora i nomi particolariii non li ricordo a memoria, ci sono tutti quelli che sono elencati nella corrispondenza fra me e il centroo di ricerche ebraiche di Roma.
L.P: e mi può parlare del cibo?
A.W: il cibo consisteva in questo: la mattina ci davano una specie di tè caldo, ma che naturalmente non era tè bensì foglie qualsiasi emh(di?) bosco semplicemente bollite.
L.P: cucinato dove?
A.W: cucinato nella cucina centrale dellaaa di Auschwitz, veniva distribuito nelle varie baracche.
L.P: e c'era unn (balbetta) un'unica cucina per tutto questo immenso campo?
A.W: tutto... si, enorme. Poi a pranzo ci davano una zuppa di cavoli ma più che cavoli erano rape, ee non le comuni rape mangiabili, bensì quelle destinate al bestiame che grattavano in gola, eee se qualcuno aveva fortuna trovava dentro anche qualche patata ma succedeva di rado. La sera ci davano ancora una volta il tè della mattina e in più un pane in 5, da dividere in 5 parti, unn cucchiaio di marmellata ee un cucchiaio di margarina. Ora il pane qualcuno se lo mangiava subito, qualcuno tratteneva(o teneva?) una parte per il giorno dopo. Quelli che la mangiavano subito è perché avevano paura che durante la notte glielo rubassero come succedeva purtroppo spesso, anche fra fratelli e anche fra genitori e figli. Questo per dimostrare cosa significa "fame".
L.P: ee (mi) può parlare degli orari?
A.W: gli orari era verso le 4 era laa emh sveglia, alle 4 e mezza del mattino c'era l'appello, dopo verso le 5 sii formavano i comandi di lavoro perché emh nell'interno ad Auschwitz c'erano solo lavori di manutenzione ma fuori Auschwitz c'erano diverse fabbriche dove lavoravano i prigionieri. Ee la mattina, appunto alle 5 e mezza, veniva dato l'ordine (frase in tedesco) che significa "formare centurie destinate al lavoro" e le cinturie uscivano dal campo per andare nelle varie fabbriche di lavor- (non si capisce l'ultima parte).
L.P: il rientro a che ora era?
A.W: il rientro avveniva (il) pomeriggio verso sera, perr la verità, circa le 5, le 6.
L.P: eee in questo caso il pasto si consumava fuori dal campo?
A.W: il pasto si consumava fuori si.
L.P: era meglio in un certo senso o peggio?
A.W: no, era lo stesso. era lo stesso.
L.P: era lo stesso. L'appello dove si faceva? Davanti ala baracca o (alla?)nella piazza centrale?
A.W: davanti alla baracca, e all'appello dovevano partecipare tutti, anche coloro che erano morti o moribondi. I morti bisognava portarli fuori dalla baracca e metterli accanto alla nostra fila sempre perr (balbetta) il motivo che la SS che controllava doveva verificare quante persone erano...
L.P: l'appello veniva fatto baracca per baracca?
A.W: l'appello veniva fatto baracca per baracca.
L.P: fatto da chi?
A.W: prima dal capoo baracca, poi veniva unn controllore, unn cosiddetto rapportfuhrer(?) che verificava se i dati indicati lì dalll anziano corrispondevano.
L.P: era fatto per numero emh il conteggio...?
A.W: per numero si.
L.P: allora poteva darsi caso che qualcuno rispondessee due volte (non si capisce)?
A.W: no no no no no, loro se- semplicemente emh conteggiavano le file, siccome dovevamo essere aaa messi a 5 uno dietro l'altro per 5, cioè erano file per 5, bastava che lui contasse quante file ci sono per avere il numero dei prigionieri.
L.P: tutto lì.
A.W: che(?) appunto doveva corrispondere con il foglio che aveva il l'anziano della baracca.
L.P: dovevate mettervi per numero o no...?
A.W: no no.
L.P: no. Questo appelloo era tormentoso o...?
A.W: era tormentosissimo perché durava delle volte delle ore, in quanto non si u usciva dall'appello se non veniva dato il segnale e questo capitava solo in giornate limpide perché se c'era qualche giornata nebbiosa - in quanto era già avvenuto che qualche prigioniero sfruttando l'occasione della nebbia era fuggito - c'era la disposizione che ill i comandi non uscivano dal campo fino a quando c'era nebbia. E quindi noi dovevamo rimanere in fila allaaa piazza dell'appello intirizziti dal freddo, stremati dalla fame, in attesa dell'ordine di muoversi.
L.P: quindi non era al fine dell'appello questo... stare in piedii?
A.W: no (balbetta) lo stare in piedi si stava già prima dell'appello.
L.P: si.
A.W: poi durante l'appello bisognava rimanere in piedi fino al momento dell'uscita dal campo.
L.P: si, e emh quindi non era per far l'appello questaaa questo questo tormento di di lasciarvi in piedi?
A.W: no, no, anzitutto c'era l'appello di (frasi che si sovrappongono e non si capiscono bene → non sicura)
L.P: (non si capisce) si schiarisse lll'atmosfera... (non sicura)
A.W: anzitutto l'appello già durava a lungo in quanto c'era per ogni campo un solo controllore della SS.
L.P: quindi doveva controllare 500, 500 persone...
A.W: doveva controllare 500 per baracca, immaginiamoci quante baracche c'erano, solo all quarantänelager, dove eravamo noi, nell campo della quarantena, io ero nella baracca 13 che era l'ultima e poi lo stesso avveniva negli altri campi, nel campo maschile di lavoro, quello femminile e così avanti.
L.P: allora questo ufficiale passava?
A.W: passava...
L.P: da gruppo a gruppo.
A.W: da gruppo a gruppo. 
L.P: e non ci si poteva muovere fino a che lui...
A.W: fino a che lui non fosse andato via.
L.P: ah quindi è una cosa enorme.
A.W: è atroce.
L.P: atroce.
A.W: specialmente di(in?) inverno.
L.P: quindi, forse più di mezz'ora durava...
A.W: anche di più.
L.P: anche di più.
A.W: era un caso eccezionale che durasse mezz'ora.
L.P: emh emh si ricorda in che numero di baracca fù nel momento in cui entrò in forza nel campo?
A.W: al 13, baracca 13 del...
L.P: 13 della quarantena.
A.W: quarantena.
L.P: e poi?
A.W: e poi da lì venimmo (balbetta) trasferiti a Varsavia, direttam-...
L.P: ah direttamente.
A.W: direttamente.
L.P: dopo circa un mese o dopo 40 giorni?
A.W: dopo circa unn mese.
L.P: la quarantena durava un mese o 40 giorni?
A.W: ddurava 40 giorni, solo da noi italiani in quanto Mengele avevano stabilito che non c'erano casi di epidemia a Roma, quindi non sussisteva il pericolo che noi potessimo infettare altri prigionieri quando emh fu necessario preparare gente per il ghetto di Varsavia, prese direttamente gli italiani dal campo della quarantena. (Pausa)
L.P: emh, dopo le 5, quindi dopo il rientro, c'era di nuovo un appello?
A.W: c'era di nuovo un appel-.
L.P: sempre fatto nello stesso modo?
A.W: sempre fatto nello stesso modo solo che se tutto era apposto durava un'oretta circa ma se per caso i numeri non corrispondevano e quindi era da supporre che qualcuno durante il lavoro avesse tagliato la corda incominciavano da capo tutti i conteggi e questo durava delle volte fino a mezzanotte.
L.P: ee le possibilità di fuga erano molto maggiori durante il lavoro, mi sembra?
A.W: durante il lavoro fuori.
L.P: fuori. C'era la possibilità di fuga anche quando si era dentro o (dice qualcosa con poca voce ma non si capisce)...?
A.W: no da dentro no. Per caso emh llei lo avrà visto (balbetta e non si capisce) Shoah, io ho letto il libro di uno che adesso è in Canada, un certo Brubah(?) il quale riuscì a fuggire dall'interno del campo ma è un caso eccezionale.
L.P: si e se emh se ci si accorgeva che qualcuno fuggiva o fosse fuggito c'era un allarme, c'era...?
A.W: c'era un allarme ee tutto si bloccava, tutto si fermava, fino alla ripresa del prigioniero o della s- con- della constatazione che non era più possibile riprenderlo.
L.P: e c'era una punizione per quelli che rimanevano?
A.W: per quelli che rimanevano ci stav- facevano stare in piedi sempre sulla zona d'appello.
L.P: questa era la punizione?
A.W: la punizione si.
L.P: ddopo le 5, dopo l'appello si rientrava nella baracca...
A.W: si rientrava nella baracca eee si mangiava e poi(?) ci si metteva nel giaciglio.
L.P: c'era illuminazione dentro la baracca?
A.W: illuminazione appena appena sufficiente.
L.P: eee il l'ora dell del sonno era forzato oppure uno poteva emhh no...?
A.W: no, uno doveva per forza andare nel giaciglio, non poteva rimanere nell'interno della baracca a camminare. Non poteva neanche andare alle latrine perché quest- durante la notte erano chiuse.
L.P: ha detto che erano fuori comunque le latrine...?
A.W: (che) erano fuori si.
L.P: e questo durava 12 ore allora? L'ora del sonno forzato?
A.W: vabbeh circa.
L.P: circ(?)... e c'era controllo emh durante l'ora del sonno? (?) la sorveglianza?
A.W: generalmente no (detto piano), generalmente no.
L.P: quindi insomma un po' di movimento ci poteva essere... cioè, così, parlare coi compagni...
A.W: si, si si, adesso non mi pare, adesso non mi ricordo se erano le 10 o le 11, all'ora in cui tutti dovevano recarsi nei giacigli.
L.P: ee emh per andare nei giacigli emh ci si spogliava oppure bisognava rimanere sempre con-...?
A.W: no no no, sempre vestiti.
L.P: sempre con lo (stesso)? vestito da lavoro.
A.W: sempre con lo stesso vestito, si.
L.P: quindi se uno si era sporcato entrava sporco in questo modo. E c'era una coperta m'ha detto?
A.W: entrava sporco. si una coperta per 5.
L.P: una coperta per 5. C'era freddo? M'ha detto di si.
A.W: si emh non non faceva caldo.
L.P: eee allora emh come accadde che foste trasferiti a Varsavia?
A.W: dunque, prima vorrei raccontare qualche cosa in merito ad Auschwitz stessa: un divertimento particolare della - questo era della SS, non dei capi - era di farci fare la cosiddetta "ginnastica" che consisteva nell improvvisamente gettarsi in terra e saltare come le rane, oppure di coricarsi ed alzarsi, e questo per una mezz'ora continua dentro al fango e alla melma di Auschwitz famosa per esser alta fino alle caviglie. Questa ginnastica cii (pausa) distruggeva completamente, molti rimasero per terra senza potersi più alzare. Questa era una semplice cattiveria da parte dei militi della SS.
L.P: è(?) una cattiveria o... un loro diver-...?
A.W: era proprio una cattiveria...
L.P: è un sadismo, un loro divertimento?
A.W: è(?) un sadismo, un loro divertimento senza nessun motivo perché avrei capito che(?) lo facessero per punizione, invece no, così, improvvisamente gli saltava in mente di farci fare la(?) ginnastica.
L.P: e questo allora nell'orario, al di là dell'orario di lavoro?
A.W: (dice qualcosa) al di là dell'orario di lavoro.
L.P: ed eravate sempre diciamo a loro disposizione?
A.W: si.
L.P: anche dopo il lavoro?
A.W: anche dopo il lavoro.
L.P: e questo successe parecchie volte?
A.W: parecchie volte, questo ad Auschwitz, a Varsavia no.
L.P: ee prendevano un gruppo di voi oppure tutta baracca doveva farlo?
A.W: prendevano tutta la baracca.
L.P: tutta la baracca doveva farlo.
A.W: tutta la baracca, prendevano a gruppi.
L.P: eee lei vide morire qualcuno nella sua baracca?
A.W: nella mia baracca ne morì uno subito dopo laa la doccia in quanto non si poteva rivestirsi perché i vestiti erano mandati alla disinfezione e bisognava aspettare che ritornassero. Quindi rimanemmo in piedi fuori dalla baracca con il freddo che faceva e uno dei miei compagni cadde mort-, adesso mi sfugge il nome però...
L.P: era(?) un italiano?
A.W: era un italiano si. Che poi dopo mi ricordo, una scena straziante, che bisognava portarlo con una carriola il cadavere fino alla porta del campo perché lì arrivavano i camion che li trasportavano poi al crematorio.
L.P: li trasportavano al crematorio che era all'interno del campo?
A.W: (dice qualcosa ma non si capisce) che era(?) all'interno del campo.
L.P: era così lontano che era necessario un camion?
A.W: no emh (balbetta) così lontano no però naturalmente non era neanche vicino.
L.P: era un camion che era addetto a questo scopo?
A.W: addetto a questo, ne trovavano purtroppo ogni giorno diversi.
L.P: lei ha visto qualcuno prendere delle botte in modo(?) particolare?
A.W: si diversi, questo succedeva se per esempio, appunto durante la ginnastica, qualcuno non si lanciava per terra immediatamente subito dopo l'ordine ricevuto, maaa ho visto dar botte moltissimo nel caso dei lavori interni(?) che facevamo, di sterro, di canalizzazione etc, se qualcuno non si muoveva sollecitamente veniva subito punito con unn emh manganello di gomma che avevano in mano ma questo succedeva particolarmente dalla sorveglianza dei Kapò, non della SS, perché come dissi prima, la SS lasciava fare tutto ai Kapò.
L.P: eee llla ginnastica era... della SS...
A.W: era invece, era della SS, personale, non non era (riformulazione) non vi partecipavano i Kapò.
L.P: senta ci fuori visite di ispezione del capo campo?
A.W: dunque, le visite di ispezione avvenivano ogni giorno per vedere se le baracche erano a posto, se i giacigli erano costruiti secondo le disposizioni senza avvallamenti, senzaa (pausa) irregolarità, e poi venivano a controllare se le stoviglie con le quali mangiavamo erano pulite o meno...
L.P: chi le puliva?
A.W: noi.
L.P: con che acqua?
A.W: con l'acqua che c'era nelle fontanelle.
L.P: senza sapone naturalmente...
A.W: senza sapone, con un po' di sabbia.
L.P: lei vide ancora Hoss dopo la sua ingresso nel campo?
A.W: Hoss non lo vidi più ma vidi Mengele e su Mengele ho già fatto la dichiarazione anche alla televisione italiana, non so se devo ripetere ad- (dice qualcosa ma non si capisce)...
L.P: sarebbe meglio.
A.W: la storia. Dunque, a proposito di Mengele, era successo che il giorno dopo il nostro arrivo venne a trovarci e si mise a chiacchierare con me in tedesco informandosi particolarmente sulla situazione si- sanitaria in Roma, città e cose avan-. Vedendolo molto interessato a quanto gli raccontavo li feci capire anche ciò che era successo a Roma al 25 Luglio, poiché non poteva rimanere a lungo ad ascoltarmi, mi disse di ritornare da lui, la sera, nella sua baracca per riferirgli ancora in merito alla situazione italiana nel periodo della deportazione. Naturalmente non mi feci pregare perché ci tenevo aa spaventarlo, per fargli capire che ciò che era successo in Italia avrebbe potuto succedere anche in Germania, quindi, anche lui era in certo qual modo in pericolo. Ee questo successe per varie serate, in compenso dellee emh mie chiacchierate mi regalava qualche pezzo di pane, un po' di marmellata, e questa era per me naturalmente emh un cenno di buona volontà di favorirlo. Una sera in cui lo trovai leggermente brillo, in quanto l'ordine di gassificazione veniva dato proprio da Mengele stesso - era lui che dava la disposizione di gassificare -
L.P: i malati...
A.W: i malati oppure quelli arrivati allaa allaa rampa del(?) binario eee una sera gli chiesi dove era la mia famiglia, cioè mia moglie, miee mia figlia e i miei suoceri. E lui mi disse "caput", li mandai(domandai?) "ma come mai? Perché?" "Perché noi abbiamo bisogno solo di gente di lavoro e questi non sono adatti al lavoro", bambini e così via. Siccome nnon volevo credere a quanto mi stava dicendo disse "vieni qua, fammi vedere il tuo numero sul braccio", andò e nell'archivio trovò la mia scheda "dunque, vedi? tu ci sei perché sei vivo, dammi iil il nome o di tua moglie e(o?) di tua figlia" - ma non potevo dar il(?) numero perché non era entrata nel campo -  guardò a lungo nell'archivio e non lo trovò, disse "vedi questa emh è una dimostrazione che non sono più viv-". E allora gli chiesi se aa Auschwitz potevano rimanere solo quelli adatti al lavoro come mai avevano mandato al gas una parte di quelli già selezionati, robusti e che non entrarono nel campo solo perché venne detto loro che il campo era lontano dieci chilometri. Lui mi rispose "se questi erano pigri di fare 10 km" - che poi non erano dieci ma solo forse 1 - "non valevano la pena di essere.." (Si schiarisce la voce) e quindi in un certo qual modo Mengele stesso, in caso di un nuovo processo, potrebbe venire imputato dii (pausa) omicidio in quantoo non era, il fatto di quelli che si erano salva-, di quelli che erano selezionati e robusti in quanto era fuori dalla norma, la norma era di mandare i vecchi, i malati e i bambini, invece lui aveva fatto più di quanto era stato costretto a fare normalment-
L.P: li parlò esplicitamente di gas?
A.W: non occorreva(?) dirlo perché si sapeva, nel campo.
L.P: ma lui non parlò di gas?
A.W: non parlò di gas, "distruzione".
L.P: distruzione.
A.W: us- usava frequentemente il termine "caput".
L.P: senta, emh che lei sappia, c'erano altri medici addetti a questo lavoro quanto Mengele?
A.W: si, alcuni medici della SS in quanto Mengele da solo non riusciva a svolgere tutta questa mansione. Venne da noi perché era una novità, italiani, rispetto ai solito polacchi o russi, oo tedeschi, oo olandesi, oo francesi.
L.P: e era in divisa? o(?)era in camice?
A.W: si, era in divisa [audio che si interrompe]

PARTE II

L.P: non se la ricorda?
A.W: non me la ricordo eee perché ci son stato(e?) alcune sere... Comunque a una delle baracche della amministrazione.
L.P: eraa più confortevole natural-?
A.W: è(?) più confortevole logicamente. (Si sovrappongono)
L.P: capitava(?) che fosse scaldata si?
A.W: questi particolari mi sfuggono...
L.P: non si può ricordare, certo (parla piano)... (si schiarisce la voce) Come ci andò fino alla baracca di Mengele?
A.W: a piedi.
L.P: da solo?
A.W: accompagnato da una SS.

