Arminio Wachsberger - Intervista a Arminio Wachsberger di Liliana Picciotto, 1987 feb. 18

L.P: -87, registrazione della voce del signor Arminio Wachsberger nella sua abitazione di Milano, in piazza Giulio Cesare numero 9. Intervistatrice Liliana Picciotto Fargion per conto del Centro di documentazione ebraica contemporanea. Mi da per favore le sue generalità?
A.W: Wachsberger Arminio, a- nato a Fiume, ex Italia ora Jugoslavia, il 4 novembre 1913. Abitante a Milano nell'indirizzo suo predicato.
L.P: e di che nazionalità è lei?
A.W: Dunque, attualmente italiana.
L.P: e mi può dare il nome dei suoi genitori?
A.W: Il padre Davide e la madre Miriam.
L.P: di cognome?
A.W: Gellis.
L.P: ee è coniugato?
A.W: coniugato, due volte, la prima con Regina Polacco, purtroppo scomparsa ad Auschwitz, e attualmente coniugato con Olga Wiener, nata a Sighet, in Romania.
L.P: dove abitava prima della guerra?
A.W: abitavo a Roma, Lungo Tevere Ripa numero 6.
L.P: abitava con la famiglia o da solo?
A.W: abitavo con la famiglia, moglie e figlia Clara di 5 anni, e i suoceri, Moisè Polacco e Carlotta Polacco.
L.P: emh prima di abitare a Roma dove ha abitato?
A.W: prima di abitare a Roma abitavo, oltre che a Fiume, sono stato 5 anni a Gorizia come studente, poi richiamato alle armi sono stato in aeronautica ultimo (pausa) reggimento in aviazione a Roma.
L.P: si ricor- (riformulazione), ha qualche ricordo di Fiume?
A.W: molti ricordi maaa naturalmente di ogni genere.
L.P: ee la sua famiglia di origine com'era composta?
A.W: la mamma era ungherese, il papa era di origine polacca ma ha vissuto in Cecoslovacchia. Aveva a Fiume la funzione di rabbino capo ortodosso.
L.P: quindi lei ha avuto una educazione ebraica molto profonda immagino...?
A.W: si.
L.P: eh frequentava la scuola ebraica? C'era la (c'è?) scuola ebraica anzitutto?
A.W: c'era e c'è tuttora. ?
L.P: si.
A.W: E poi in seguito ho studiato alla yeshivah di Gorizia dal rabbino Schreiber.
L.P: emh frequentava anche altri ragazzi ebrei?
A.W: si naturalmente frequentavo anche altri ragazzi ebrei.
L.P: senta mi può parlare dell'atmosfera a Fiume rispetto agli ebrei?
A.W: lla popolazione generalmente non era antisemita, salvo alcuni casi particolari di ungheresi perché la città era costituita in preponderanza da veneti, ma poi c'erano minoranze ungheresi, austriache e jugoslave.
L.P: e quelli che si distinguevano erano allora? gli ungheresi...
A.W: gli ungheresi. Erano i peggiori... ma comunque non eccessivamente.
L.P: comunque il livello di autorità no?
A.W: a livello di autorità no, assolutamente.
L.P: che passaporto avevate allora?
A.W: noi avevamo il passaporto... dunque abbiamo cambiato tre volte: il primo era austroungarico in- perché quando io son nato Fiume era ancora austroungheria, poi venne divenne città libera e ottenemmo ottenemmo il passaporto di città libera del comune di Fiume. Poi, quando l'Italia prese possesso di Fiume nel 1924 fummo riconosciuti come cittadini polacchi perché il babbo era nato in Polonia. In seguito, dopo l'annessione di Fiume nel 1930..3 o 32, non mi ricordo più bene) finalmente ottenemmo la cittadina italiana.
L.P: emh che sentimenti nutrivate per l'Italia? Eravate filo-italiani?
A.W: eravamo molto filo-italiani, tutti quanti.
L.P: e che lingua parlavate?
A.W: dunque a casa parlavamo tedesco con i genitori, un po' in ungherese, mentre in giro si parlava il dialetto fiumano che è un dialetto veneto.
L.P: avevate già sentito parlare di "sionismo" allora?
A.W: si molto.
L.P: c'erano circoli sionistici, c'era attività..?
A.W: c'era il circolo sionista etc, c'era anche il macabi(?).
L.P: emh dopo Fiume allora si trasferì a..?
A.W: Venni trasferito per iill servizio militare a Foggia, aaa (pausa) Napoli, e poi a Roma.
L.P: e là si fermò? Ma m'ha detto che ci è stato unn periodo in cui st- st emh abitò a Gorizia?
A.W: si ma questo era quando facevo lo studente a Gorizia. (Voci) Arrivederci Maria.
Voce: lascio aperto...?
A.W: lascia... no, no può chiudere.
Voce: ce l'ha la chiave lei?
A.W: si, ce l'ha anche (la) mia moglie. Adesso anche questo verrà registrato (ride → si capisce poco). No era così, che a aa Roma quando ho finito il servizio militare rimasi lì per lavorare, mi sposai a Roma e abitavo a Roma, fino al 16 ottobre del 43, quando venni deportato.
L.P: emh, come reagì al fascismo? Lei era già in grado di...
A.W: Dunque, io ero giovane e fascista - come tutti quanti - eee essendo obbligatorio. Avevo anche la tessera del fascio - anche questo come tutti quanti - e naturalmente quando nel nel 38 vennero emanate le leggi razziali ho dovuto ridare la tessera e da quel momento cominciò aa non essere più tanto simpatico il fascismo.
L.P: si ricorda della propaganda antisemita che aveva preparato le leggi razziali?
A.W: si, si molto molto. La seguivamo con molta attenzione.
L.P: e in generale lei come, emh, la popolazione come si comportava?
A.W: la popolazione si è comportata umanamente con noi, anzi, avevamo degli appoggi da parte della popolazione civile, non facevano nessuna distinzione fra noi e gli altri.
L.P: ha ricevuto gesti di solidarietà particolari daaa non ebrei quando è uscita la legge razziale?
A.W: proprioo gestii (pausa) particolari no, ma comunque il sentimento generale era a favore degli ebrei. Ho fatto, fra parentesi, anche il maggiordomo in una casa deegli ebrei romani (pausa) - adesso mi sfugge il nome - in via del Tritone - Cohen - in via del Tritone si, sono negozianti molto ricchi con un enorme negozio in via - adesso mi sfugge... comunque, quando la legge razziale prescriveva di avere dei domestici non ariani io ho perso il mio lavoro, dove lavoravo prima...
L.P: dove lavorava?
A.W: lavoravo in una azienda (pausa) inn prodotti fotografici, ma solo temporaneamente perché durò brevemente questo periodo. Anche la la mia carica di dii maggiordomo durò tempo molto breve perché questi Cohen (?) ottennero la discriminazione e perciò potevano riprendere domestici non ebrei.
L.P: e mi scusi può riparlare un attimo ancora di Gorizia? Prima me ne ha accennato.
A.W: a Gorizia... ee dunque, Gorizia era una piccola cittadina con unn 200 ebrei circa, dove venne nel 28 da Corfù il rabbino Schreiber che fondò una yeshivah, un collegio rabbino, eee eravamo relativamente in pochi ma comunque abbiamo passato 5 anni... poi la yeshivah si sciolse per mancanza di (pausa) studenti.
[si rischiarano entrambi la voce]
L.P: eee, quando scoppiò la guerra lei dove si trovava e come si trovava?
A.W: Mi trovavo... mi trovavo a Roma.
L.P: a Roma. Eee lavorava?
A.W: lavoravo si.
L.P: e quindi era in una azienda che non preoccupava del fatto che lei fosse ebreo o no...
A.W: no, assolutamente no.
L.P: quindi contro llla prima volta in cui perse il lavoro una seconda volta invece non lo perse ... per il fatto di essere ebreo?
A.W: no...
(Pausa)
L.P: cosa successe alla caduta di Mussolini il 25 luglio? Successe qualche cosa di particolare...?
A.W: Dunque, successe questo... che io possedevo una piccola fabbrichetta minuscola di prodotti chimici eee alla caduta del fascismo ebbi più libertà rispetto a prima di dedicarmi a questo lavoro eeemh (pausa) avevo già tenuto conto che avrei potuto ingrandire questa piccola azienda ma non sono riuscito a mettere in atto questo mio proposito perché con l'8 settembre ritornarono le vecchie leggi.
L.P: e l'8 settembre ebbe qualche timore che qualcosa sarebbe successo o...?
A.W: si timore c'era e naturalmente c'era il problema "cosa fare". Mmolti sii nascosero, molto fuggirono eee io - come già (ho) ricordato nella testimonianza che ho già fatto al CDEC - avevo intenzione di nascondermi nella nostra piccola azienda ma mia moglie, siccome avevo la figlia che aveva subito la (pausa) paralisi infantile, mmi sconsigliò dicendo che era un po' pericoloso portare una bambina in una fabbrica di prodotti chimici. E così rimasi a casa.
L.P: questo più o meno già in settembre. Si vedevano molti tedeschi in giro?
A.W: questo era... si, tedeschi era piena Roma. Anzii siccome io contemporaneamente lavoravo sempre nel negozio di ottica-fotografia avevo molti clienti tedeschi dai quali sentivo raccontare ciò che stava succedendo in Russia, persino contro gli ebrei, maaa ritenevo che fosse solo propaganda.
(Pausa)
L.P: dopo gli avvenimenti in comunità dellaaa della taglia, della rapina del dell'archivio etc pensò ancora una volta di nascondersi oppure la situazione non era molto cambiata...?
A.W: proprio così, era era arrivata di nuovo la paura ma sempre col pensiero costante della bambina ci astenemmo dal prender rifugio nella fabbrica.
L.P: e qualcuno di voi aveva saputo che era arrivato a Roma questo distaccamento speciale per (pausa) arrestare gli ebrei?
A.W: no, questo qui no, solamente solamente ab- abbiamo saputo che stavano svaligiano la gli archivi della comunità ma non potevamo immaginare che cosa potesse portare come esito. Anzi, mia moglie mi telefonò dicendo(mi) "guarda cosa sta succedendo, vedo che stanno portando via emh tutte le schede della comunità".
L.P: perché lei vedeva...?
A.W: mia moglie vedeva perché da emh da casa sua era vicino alla comunità.
L.P: e quindi ss si è vista questa rapina?
A.W: si è vista questa rapina si. Eee ed io la tranquillizzai dicendo "guarda, probabilmente siccome hanno avuto successo con i 50 chilogrammi dell'oro che avevano rapinato, probabilmente adesso dalle schede vogliono vedere chi sono i maggiori contribuenti per poter richiedere un secondo ricatto". Non immaginavo che quello servisse viceversa per la ricerca degli ebrei da deportare.
L.P: quindi, che le schede siano uscite dalla comunità è sicuro?
A.W: si si.
L.P: è sicurissimo?
A.W: Si, così almeno me lo stava dicendo mia moglie al telefono.