Arminio Wachsberger
Code: 38782-35
Tape: 5 of 1
Intervi’r: Maurina Schinasi
Language: Italian
Camera: Paolo Favaro
Int Date: 4-March-98
City: Milan

PARTE I
P.F: okay, quando volete.
M.S: 4 Marzo 1998, cassetta numero 5, intervisto il Signor Arminio Wachsberger. Allora Signor Wachsberger siamo arrivati alla quarantena, mi ha raccontato…
A.W: Si, dunque, la baracca..
M.S: Me la descriva, si.
A.W: emh, si, l’avete vista sicuramente tante volte in fotografia erano baracche di legno senza finestra che aveva, per dormire, tre piani di semplicemente di legno, non letti a castello, ma bensì, come se fossero letti a castello, tre ripiani. Quindi, chi era al pian terreno entrava facilmente, gli altri dovevano arrampicarsi. Io stavo al terzo e quindi avevo davanti, non era una finestra, una fessura così che serviva per il ricambio d’aria. Ecco da dove vedevo quelli di Teresistan.
M.S: in quanti dormivate su questi piani?
A.W: Dunque c’era 500 fino a 1000 in una baracca.
M.S: E e con lei proprio nel suo piano diciamo nel terzo piano?
A.W: eravamo in sei. Ogni di ogni, co come le acciughe perché non si poteva… non potevi voltarti durante la notte per il sonno perché altrimenti vo…
M.S: c’era un?
A.W: come?
M.S: c’era un materasso? Qualcosa?
A.W: Ma che materasso…
M.S: Qualcosa?
A.W: c’era una specie di paglia, c’era…
M.S: una coperta?
A.W: una si, una coperta, questa si. Era una coperta militare classica, che lo chiamavano cozzen, che un nome mezzo polacco.
M.S: c’era qualcuno con lei in questo momento che ancora era con lei sul treno che è venuto con lei nella quarantena?
A.W: non nello stesso vagone.
M.S: però nella stesso trasporto.
A.W: si si, sto parlando di quelli là. Eravamo ? Solo, eravamo circa 150 italiani.
M.S: quindi si ricorda qualche nome?
A.W: (sospiro) dunque, innanzitutto, come le dico c’era un medico livornese che stava a Roma, un altro medico, di dove era? ?? questo medico livornese poi è morto a Varsavia eeeee il tribunale di Livorno mi aveva chiamato una volta a fare una dichiarazione di morte non presunta, reale perché i suoi parenti che si son salvati avevano bisogno di questa dichiarazione. Poi (pausa). Quella signorina che è morta in viaggio si chiamava Rosental… vabbè, mi è venuto in mente il nome eee come le dico c’erano questi, non so se chiamarli piani eee in ogni piano sei persone una attaccata all’altra e era proibissimo la notte uscire dalla baracca e quindi c’era il problema di quando uno aveva necessità di bisogni fisiologici.
M.S: perché le latrine dove stavano?
A.W: ecco, c’era una altra baracca, la baracca delle latrine. La quarantene del lager aveva la sua baracca delle latrine. Le latrine erano costituite da banconi di legno con dei fori e si andava tutti lì. C’era quello per uomini e quello per donne, semplicemente così.
M.S: c’erano anche dei lavandini?
A.W: lavandini lì no… o forse si all’entrata, non mi ricordo più con precisione.
M.S: c’eran delle scritte ai muri?
A.W: si, erano le scritte che dicevano “non mi più di dieci minuti”. Dovevi fare i tuoi bisogni in 10 minuti, ed è interessante che i capi, chiamiamoli così, delle latrine erano ufficiali russi che li mettevano lì per punizione. Per punire un ufficiale russo, comunista naturalmente, lo mettevano capo dei gabinetti ee..
M.S: e quindi potevate andare di giorno ma di notte no.
A.W: Di notte non si poteva uscire e non ci era come per esempio a Varsavia che, a Varsavia come le racconterò più tardi, fuori dalla baracca c’era un grosso secchio dove si poteva andare a fare i propri bisogni, a Birkenau no.
M.S: cosa avveniva di notte allora se c’era?
A.W: Era terribile, poi vedrà che le racconterò cosa è successo invece con un italiano a Varsavia.
M.S: Adesso magari ci fermiamo un attimo perché mi piacerebbe sapere nel frattempo sua mamma, suo papa e la sua famiglia ee
A.W: si ciò tutto qui le fotografie.
M.S: no ma in questo momento quando lei è stato deportato a Birkenau dov’erano?
A.W: ah ecco, dunque, allora mio papa era morto da un anno. Lui era tornato perché si è ammalato a, vicino a Feltri, in un campo di internamento. Non quello della fotografia perché sono riuscito a spostarlo: io ero a roma, a roma il ministero mi conoscevano mi favorirono, facciamo in modo che si avvicinasse alla casa materna.
M.S: è stato quindi arrestato a Fiume suo padre?
A.W: dunque, si, ma non solo con tutti i componenti della comunità maschi superiori ai 18 anni e portato, papa è stato portato a Campania in provincia di Salerno. Quella fotografia si vede lì e viceversa si è ammalato, l’hanno portato all’ospedale di Fiume ed è morto.
M.S: Quindi suo papa è sepolto a Fiume?
A.W: e’ sepolto a Fiume.
M.S: Ha avuto una sepoltura regolare?
A.W: regolare, proprio ebraica perché in quell’epoca esisteva ancora, nel luglio 42 la comunità ebraica esisteva regolarmente eee anzi la confer, si chiama eschbech, la conferenza di morte, come la vuole chiamare lei, l’ha tenuta un mio compagno che si chiamava ???? dell’Ungheria. Lui, anche lui, è stato deportato insieme con la goti Bauer e a Birkenau faceva il rais comando, eran quelli che portavano dal lager fuori per i contadini il letame.
M.S: lei in occasione del funerale di suo papa è tornato a Fiume?
A.W: no, no perché ero a Roma e l’ho saputo con ritardo perché mia sorella me l’ha trasmesso, sa che per gli ebrei bisogna seppellire subito.
M.S: certo
A.W: quindi non sono arrivato in tempo per andar..
M.S: e sua madre nel frattempo?
A.W: E mia madre poi è rimasta lì, dunque, mia sorella ?, di cui le farò vedere la fotografia, che era nascosta nel Friuli insieme con il marito con documenti falsi, era venuta due volte a Fiume, con documenti falsi preparati per la mamma  e per mio fratello più giovane, dicendole vieni da noi, non si sa mai cosa succederà e la mamma ha mai voluta andare. Invece in maggio è stata presa dalla SS tedesca e trasportata a San Saba che è a Triste, insieme con mia figlia, la… (pausa). Non so se adesso sta riprendendo oh…?
M.S: si, si si
A.W: Ahh..
M.S: allora torniamo alla quarantena, questa baracca che lei mi ha descritto… lei quando ha saputo della sua famiglia?
A.W: Ecco, adesso, le devo… qui ci sono particolari interessanti. Eee, dopo 5 minuti che eravamo nel lager, dentro, c’erano i prigionieri precedenti, anziani chiamiamoli così, c’erano quelli pessimisti che ci dicevano la verità (guardate quel fumo etc etc), c’erano altri prigionieri invece che avevano pietà di noi, dice, perché dire la verità “ma no, li hanno mandati in un altro campo, ?? Guardateli, era il seagul? Lager, il campo degli zingari e lì c’erano donne, bambini, piccoli, vecchi etc. Poi non ci credi? guarda il teresistan lager, quello accanto a noi, anche lì - perché quello serviva per propaganda no? - poi invece sia quelli teresistan sia gli zingari nella dinger in una notte ne hanno ammazzati 40.000, più tardi tutti quanti, mentre prima lasciavano in vita anche le donne e i bambini.
M.S: lei era li in quel periodo quando è stato evacuato il campo degli zingari?
A.W: no,no, ero già a Varsavia in quell’epoca. Ma adesso le voglio raccontare, noi non sapevano, no, no, no, si.. allora quando siamo arrivati il Dottor Mengele ha incominciato a interrogarmi perché, è una ragione comprensibile, in Italia il fascismo è caduto il 25 luglio, allora, in Germania ne hanno parlato pochissimo, è una dittatura anche in Germania, allora, alcuni giornali tedeschi dicevano che questa rivoluzione, questa rivolta contro il fascismo, era una cosa interna fra i gerarchi del fascismo ma che la popolazione era entusiasta e va avanti con la guerra etc e questo invece non era vero perché la popolazione non ne poteva più eee (pausa), allora, Mengele, diceva “se è successo in Italia può succedere anche in Germania”.
M.S: quindi Mengele veniva nella quarantena…
A.W: veniva da me
M.S: perché aveva saputo che lei sapeva…
A.W: beh io ero il suo interprete no?, che lui mi ha portato giù dal camion, mi ha tirato g..
M.S: e quindi il giorno dopo diciamo è venuto a parlare con…
A.W: si e poi dice (frase in tedesco) “stasera vieni da me nella mia baracca”, lui aveva una baracca ufficio.
M.S: dove stava questa baracca?
A.W: non lontano da noi, una baracca, nei dintorni, non mi ricordo con precisione. E questo aveva un vantaggio per me perché dopo che mi interrogò, poi le racconterò i particolari, mi regalava o una fetta di pane, o due patate, o un pezzino di formaggio, o di sanguinaccio, perché lì… non era, ci davano una volta ogni due giorni, una fetta, non era di salame, ma sanguinaccio cioè riempito solo con sangue. E io mi ricordo come oggi un ebreo di roma che diceva no?, ma d’altra parte non c’era altro da mangiare, bisognava mangiare quello. Eee, adesso le racconto meglio…
M.S: mengele che..?
A.W: Mengele era capo sanitario di Auschwitz Birkenau
M.S: Lei quando ha saputo che si chiamava Mengele?
A.W: Come?
M.S: Quando ha saputo che si chiamava Mengele? (Ripetizione)
A.W: Ma tutti… il nome Mengele è così conosciuto fra quelli del lager come non so Mussolini nel periodo del fascismo. Allora una volta, io ho dovuto dirgli esattamente la verità “no guardi signor Ub?? Era il suo titolo in tedesco, non è che i gerarchi hanno fatto la rivolta contro Mussolini, è stato il popolo che era felice e giulivo di finire questa guerra che era snervante per tutti”. Quindi l’avevo messo sull’avviso, ?? Finita è riuscito a tagliare la corda e andare prima in Argentina, poi in Paraguay… va bene tutti i particolari li conoscete. Una volta, siccome lui era medico e aveva fatto il giuramento di Ippocrate no? Cioè che farà di tutto per aiutare la gente a vivere e non farà nulla per fare del male ad una persona. Invece ??? Invece era lui la persona che mandava al gas.
M.S: lui come era diviso, vestito (riformulazione)?
A.W: era vestito da ufficiale delle SS solo alle mostrine erano la croce.
M.S: portava anche un camice bianco o no?
A.W: quasi sempre, quando era in funzione metteva anche il camice sopra la sua divisa, allora… siccome, lei sa che veniva fatta la classificazione, veniva dal da Auschwitz, c’era un magazzino dove c’erano gli zyklon b con un pulmino con la croce rosse entravano due ?? (Nome in tedesco) Caporali del servizio di sanità e avevano, ognuno aveva una propria maschera, venivano con questo camioncino da Auschwitz a Birkenau, sono tre chilometri, montavano sul tetto della gas camera, mettevano la maschera, aprivano queste, queste scatole che contavano questo gas acido cianidrico, io purtroppo lo conosco molto bene perché ho lavorato tutta la mia vita dopo in questo campo qui. Quindi questo acido cianidrico era imbevuto in sughero e allora, però col calore usciva dal sughero, allora questi buttavano dall’alto e questo cadeva giù, sprofondava e usciva fuori già il gas letale, gas acido cianidrico, e dalle docce non usciva acqua, perché erano docce false, allora volevo dirle, era lui che dava l’ordine (balbettii), diceva, lui teneva conto che erano 4 crematori poi più tardi 5, quando era tempo ? Allora venite e naturalmente essendo medico un po’ esami di coscienza se li faceva no? che era lui che mandava alla morte invece di aiutare la gente. Allora cosa faceva? Beveva molta molta vodka ma proprio forte, come noi beviamo l’acqua lui beveva la vodka per stordirsi, perché sapeva di commettere…
M.S: era ubriaco allora spesso?
A.W: non era proprio ubriaco ma quasi… allora, una sera che ??, lui aveva appena dato l’ordine e era mezzo ubriaco quando io sono entrato da lui. Allora gli ho detto (frasi in tedesco) “Dove è la mia famiglia?”, si è messo a ridere dice “come non lo sai dov’è la tua famiglia?”, dico “si ma guardi c’è qualcuno che dice la verità, non so se sia la verità, altri che dicono no che sono nei ai campi di lavoro qua vicini”, scusi ho dimenticato, e “ma qual è la verità?”. Allora lui ha detto (frase in tedesco) che in italiano vuol dire “noi abbiamo bisogno solo di bestie da lavoro quindi quelli che non possono lavorare vengono eliminati”, allora gli ho detto “guardi che mia moglie aveva circa la mia età, quindi avrebbe potuto benissimo lavorare anche lei”, disse “no perché voi avete ?? (Balbetta) lei diceva che aveva una bambina di 5 anni, siccome stava con la bambina, se venisse uccisa… la bambina non ci serve quindi la eliminiamo ma una madre sapendo che la propria figlia è stata ammazzata non può più lavorare. Allora l’ha ammazzata anche le.. Poi degli altri, dei vecchi logicamente loro erano nullità e venivano così…
M.S: quindi lei ha avuto il coraggio di fargli queste domande?
A.W: si ma perché ripeto era mezzo ubriaco, non ubriaco pieno perché ancora rispondeva e..
M.S: e quando è stava nel suo ufficio che cosa doveva fare lei?
A.W: lui doveva organizzare, non so cosa… i suoi lavori che faceva…
M.S: no, lei, lei, veniva chiamato perché…
A.W: no no io mi chiamava la sera dice (frase in tedesco) “stasera vieni da me” e io sapevo che a quell’ora devo andar là e lui mi interrogava io rispondevo, e poi quando andavo via mi regalava qualche cosuccia da mangiare che per noi era la vita, e… perché la fame chi è che non l’ha provata non la può capire no? (??) Ho visto io dei genitori che rubavano il pane al figlio o il figlio che rubava il pane al padre… non, era una cattivissima consigliera, e allora le volevo solamente dire questo, dice “tu come ti chiami?”, Wachsberger Arminio, “fa vedere il numero” (balbetta), la mia scheda c’era “vedi perché tu sei in vita c’è la tua scheda, gli altri vediamo se c’è la scheda”, non c’era né mia moglie né mia figlia né i miei suoceri né ?? perché no, non c’erano più.. e così che fra di noi nel lager si diceva nei limiti del possibile sempre andar via da Auschwitz perché ad Auschwitz non potevi mai sapere se fra cinque minuti non eri nella camera a gas perché ogni sabato pomeriggio facevano la selezione interna, cioè quelli che erano nei revir (?), con revir era una termine tedesco militare che significa “ospedale da campo”, c’erano ospedali (balbetta), pensi che a quelli dell’ospedale del campo delle volte davano pane bianco e dopo cinque minuti li mandavano alla morte, ma questo è un’altra faccenda. Allora, quelli che erano all’ospedale veniva Mengele, dava un’occhiata a tutti quando, anche a mia moglie tra parentesi Mengele l’aveva già segnata per mandarla al gas, ma questo glielo racconterà mia moglie eee lui si dedicava a degli studi sui gemelli, era la sua passione, perché mandava poi a un professore, non mi ricordo più il nome, non so in quale Università, l’esito di queste sue prove, solo che dopo aver fatto eee diceva “taglialo”, allora degli assistenti suoi che erano medici ebrei famosissimi al suo tempo eee, c’era un professore patologico patologo (riformulazione) di Budapest che era quello che faceva, come si dice, laparotomia etc. 
M.S: ma quante volte lei è andato a chiacchierare con Mengele?
A.W: eh non mi ricordo se era 4, 5 o 6 volte, non ricordo con precisione, anzitutto son trascorsi…
M.S: e quindi gli interessava la situazione Italiana? Per questo?
A.W: si, per lui sempre era quello il suo chiodo fisso, voleva sapere com’era la situazione in Italia etc etc. Allora io gli ho chiesto anche “ma cosa ha fatto la mia bambina perché l’avete ammazzata?”, dice “è ebrea, lì conta, è una (nome ebraico) e questo basta”. “E allora perché non l’avete ammazzata a Roma? C’era bisogno di farla trascinare sei giorni di viaggio, portarla qui per ammazzarla qua?” “Eh no tra la gente civile non possiamo fare questo”. Invece hanno fatto poi in Italia tutte le… in Toscana e in Umbria e cose avanti, si va beh questa era già verso la fine della guerra quando non resistevano più…
M.S: quindi lei era in quarantena, è stato..?
A.W: circa tre settimane.
M.S: circa tre settimane (ripetizione).
A.W: e poi il giorno dice “trasporto ? (Frase in tedesco) Sta partendo un trasporto per Varsavia” e hanno messo dentro 42 italiani.
M.S: che erano con lei nella quarantena?
A.W: che erano con me nella quarantena… ma erano di più, eravamo 150 circa, solo che in precedenza una parte è stata mandata nelle miniere di Jaworzno che abbiamo visto sulla carta che era a 700 metri di profondità e mi aveva detto, poi le riferirò chi, più di due settimane non resistevano e morivano, salvo qualcuno che le eccezioni ci sono sempre, c’è uno che l’ho visto nel film e l’ho riconosciuto, che invece si è salvato anche da Jaworzno. Va beh è capitato anche questo, allora, quando è venuto Mengele per fare la selezione di quelli da mandare a Jaworzno io ero suo interprete, lui ci ha fatti denudare tutti meno a me e gli ha fatti passare davanti a lui, lui li guardava e poi diceva al blokken (?), il blokkenstain era il capo baracca prigioniero, di prendere nota del numero, e io avevo, fra gli italiani, ci sono simpatie e/o antipatie, c’era la famiglia della sete di Roma. Questa famiglia della seta, c’era il padre che aveva 52 anni però era giovanile, non si sono accorti che aveva quell’età, e un figlio, Giancarlo. Questo Giancarlo aveva 15 anni però a guardarlo sembrava un colosso ma nessuno sapeva la verità: lui soffriva di distrofia muscolare che certi momenti perdeva completamente le forze e cadeva per terra, non in continuazione, succedeva anche questo. Allora ho avuto ancora pietà per lui e quindi io ero sempre in contatto con questi due della seta, il padre che mi aveva raccontato in tempo di guerra, specialmente nel 43, la gente cercava di accaparrare i generi alimentari e li nascondeva in casa, questo era proibissimo e allora venivano delle squadre di ufficiali e di sottufficiali della finanza e andavano nelle varie case per vedere se qualcuno aveva accaparrato dei generi alimentari, poi venivano puniti, etc. Allora, loro, come tutti gli altri accaparravano, e l’avevano messo questi generi alimentari in una piccola stanzetta e questa stanzetta l’hanno chiusa con un armadio a muro come da Anna Frank all’incirca, e la mattina del 16 ottobre, nella stanza in sala c’era lui, della Seta e il figlio, invece, quando hanno suonato alla porta e hanno detto “ah ah, sono quelli della finanza che vengono a controlla…”, allora la moglie che adesso vive ancora, c’ha 93 anni, l’ho saputo da poco, e la sorella sua, sono andati dentro nello stanzino, loro hanno messo il, quella specie di armadio a muro, entrano ma invece della finanza erano delle SS, non si sono accorti di questo secondo e hanno arrestato solo lui e il figlio, invece la (ripetizione) la madre e la figlia si son salvate a Roma. Eee, adesso cosa succede? Che quando fanno questo controllo per mandare a Jaworzno io ho avuto l’impressione che non hanno preso il numero né del padre né del figlio, quando ho finito, dico (frase in tedesco) “Devo anche io svestirmi?”, cerco insieme con Mengele un medico polacco ebreo che lavorava insieme con Mengele che mi ha detto a me (frase in tedesco) “non dire che… rimani così, tanto lui non se n’è accorto, rimani così in piedi”, dice “perché tu non lo sai dove va a finire questa gente, va a finire a Jaworzno, nelle miniere, più di due settimane non resistono. Poi tornano qui per essere bruciati nei crematori” perché a Jaworzno non c’eran crematori, allora io son stato zitto. Quando poi, finito tutto, era verso le due del pomeriggio, non ne potevo più allora a questo di Segni, al padre, (parole che non si capiscono), ho detto “guarda siete fortunati”
M.S: della Seta x 2
A.W: della Seta si, dico “né tu né tuo figlio siete stati nominati, non dovrei dirtelo ma guarda vanno a finire a Jaworzno” e gli ho raccontato tutta la verità. Quando la sera viene il brokkester, il capo baracca, e dice “adesso i numeri che chiamo”, i numeri vuol dire il numero tatuato perché il nome non lo avevamo più, dice “devono essere pronti domani mattina alle 6 partenza, per il trasporto”, non ci dice… non dicevano mai dove, trasporto. Allora, o porca la miseria, adesso invece il padre è fra quelli prescelti, deve andare a Jaworzno e aveva 52 anni. Allora lui mi dice “Arminio sto diventando matto, non per me ma per mio figlio, rimane solo”, ma allora io dico “guarda, esiste una possibilità, io avevo con me ancora i due anelli con il brillante”
M.S: ecco ma come è possibile che… c’è lei, come ha fatto a nasconderli?
A.W: li avevo nascosti qua dentro, qua sotto, nella fodera. Allora io sapevo, per quel poco che avevo conoscenze di  di scienze sanitarie, che in quell’epoca la sifilide veniva curata con un sistema che non era Early (?) quello che aveva trovato il San Var San etc, che che non dicevano mai che Early era ebreo però li faceva comodo al San Var San, avevano visto una cosa stranissima, che quando qualcuno aveva la sifilide e si ammalava di malaria, la malaria porta su la temperatura molto elevata, spariva la sifilide, allora hanno capito che il calore interno uccide il batterio della sifilide, allora, cosa è successo? Che molti soldati tedeschi prendevano la sifilide per ragioni evidenti, li curavano che gli davano delle pastiglie che creavano la febbre, esistono ancora oggi, piro, adesso non mi ricordo come si chiaman, allora io sapendo questo, noi logicamente non avevamo neanche una pillola, niente, assolutamente nulla, sapevo però che il nostro blokkerster, sarebbe il capo baracca, conosceva un sottufficiale delle SS che era nella revir della SS, cioè nell’ospedale da campo dei tedeschi.
M.S: per i tedeschi? Era un revir per i tedeschi…
A.W: per (balbetta) x 2, si (balbettando) per i soldati della SS che erano lì. E ho detto “va da questo qua, dagli questi due anelli, e fatti dare da loro delle compresse per creare l’asp…” perché? Perché se qualcuno durante la partenza aveva oltre 39 gradi non partiva più, non solo non partiva più, ma non partiva un altro al posto suo, perché altrimenti sarei stato attento a farlo, quindi effettivamente ha funzionato: questo è tornato e mi ha portato queste pastiglie e Giancarlo ha preso le pastiglie, quando… no, io mi son confuso prima, non il padre, il figlio è stato iscritto per la partenza e… quando è la mattina alle 6 lui dice (frase in tedesco) “io c’ho la febbre”, lo controllano: 39 e mezzo. (Frase in tedesco) “tu resti qua allora”, quindi lui non è partito, non è partito, e quando da da Birkenau hanno chiesto (frase in tedesco) e io avendo sentito dice (frase in tedesco) “solo via da Auschwitz” mi sono detto si si si, e insieme con me eravamo in 42 partiti da Birkenau per andare a Varsavia. Varsavia, era il ghetto, l’ex ghetto di Varsavia, voleva chiedere qualche cosa?
M.S: no, ci fermiamo un attimo perché è finita la cassetta.
A.W: benissimo.
M.S: Quindi lei da… è rimasto solo in quarantena ad Ausch… non è mai entrato nel campo?
A.W: no, nel campo si, sono passato anche davanti alla gas camera senza sapere… [registrazione terminata].

PARTE 2 Tape: 5 of 1
M.S: 4 Marzo 1998, cassetta numero 6, intervisto il signor Arminio Wachsberger. Allora, siamo, prima un attimo di essere scelto per andare a Varsavia, volevo ancora sapere una cosa, quindi lei non ha avuto incarichi di lavoro perché è sempre rimasto nella baracca quarantena? E come passava la giornata?
A.W: si, baracca quarantena, ero l’interprete… la giornata non passava mai, faceva freddo, la neve ancora non era venuta, ma un freddo da matti e avevo trovato il sistema di scardarci, perché non potevamo rimanere in baracca, ci buttavano sempre fuori, allora ci scaldavamo uno con l’altro appiccicati così tanto, calore umano. Ci è servito contro il freddo. Comunque quando hanno detto per Auschwitz chi vuol venire? eravamo in 42 e siamo andati a piedi da Birkenau fino ad Auschwitz perché i trasporti partivano da Auschwitz, non da Birkenau, quindi bisognava andare da Birkenau ad Auschwitz naturalmente a piedi, sono tre chilometri, non è una gran cosa però con quelle olandesi di legno, ci mi hanno mangiato tutte le… vabbeh. Siamo arrivati a…
M.S: chi c’era con lei questi…
A.W: 42 italiani.
M.S: 42 italiani (ripetizione).
A.W: dunque, Si (balbetta)eh Sarmoneta Isacco che è morto un anno che vedrà poi come lo abbiamo salvato, come era fuggito, come lo hanno ripreso, lo racconterò più tardi. C’era Lello di Segni, Lillo di Segni che un’altra famiglia che invece è morto non si sa se ucciso dai partigiani o meno e, adesso gli altri mi sfuggono il nome, c’è l’elenco sul libro sulla memoria (balbetta → non si capisce), i nomi di tutti quanti che erano a Varsavia. Allora ad Auschwitz abbiamo visto edifici a due piani (parola che non si capisce?).
M.S: quindi solo 42 vi siete mossi da lì? Non era.. No altri?
A.W: no, no altri perché alcuni son rimasti a Varsavia, a Birkenau (riformulazione), poi dopo successivamente li hanno mandati in vari campi o sono morti a Birkenau, e altri erano andati a Jaworzno di cui non sapevamo più niente. L’ho saputo solo vedendo io quel film che lo hanno trasmesso al cinema, come si chiama quel cinema, vabbeh, comunque, dove c’erano i superstiti anche da Roma.
M.S: memorie…
A.W: si ecco, e abbiamo detto “ma come? Queste son case, non è un campo”, erano… perché sono ex, la ex polizia austroungarica quando era ancora austroungheria, poi è diventata Polonia, polacchi erano (balbetta), è stata costituita la polizia polacca, c’erano i poliziotti polacchi, sono arrivati i tedeschi, hanno buttato fuori i polacchi e loro sono diventati i padroni. Era più piccola di Birkenau come grandezza però era nel centro della città di Ouschiwintz (?) E… 
M.S: e quindi era in muratura? Questo le ha fatto impressione…
A.W: era in muratura, si, interessante, ci ha fatto una impressione enorme rispetto alle baracche che avevamo visto a… non solo, ma erano dei letti a castel.., ma letti a castello…
M.S: e vi hanno fatto entrare nel campo?
A.W: No, noi siamo entrati sotto l’arbeit macht Frei…
M.S: cos’era questo? un…
A.W: un arco con scritto “arbeit macht Frei” che vuol dire “il lavoro rende liberi”
