Arminio Wachsberger
Code: 38782-35
Tape: 5 of 1
Intervi’r: Maurina Schinasi
Language: Italian
Camera: Paolo Favaro
Int Date: 4-March-98
City: Milan

PARTE I
P.F: okay, quando volete.
M.S: 4 Marzo 1998, cassetta numero 5, intervisto il Signor Arminio Wachsberger. Allora Signor Wachsberger siamo arrivati alla quarantena, mi ha raccontato…
A.W: Si, dunque, la baracca..
M.S: Me la descriva, si.
A.W: emh, si, l’avete vista sicuramente tante volte in fotografia erano baracche di legno senza finestra che aveva, per dormire, tre piani di semplicemente di legno, non letti a castello, ma bensì, come se fossero letti a castello, tre ripiani. Quindi, chi era al pian terreno entrava facilmente, gli altri dovevano arrampicarsi. Io stavo al terzo e quindi avevo davanti, non era una finestra, una fessura così che serviva per il ricambio d’aria. Ecco da dove vedevo quelli di Teresistan.
M.S: in quanti dormivate su questi piani?
A.W: Dunque c’era 500 fino a 1000 in una baracca.
M.S: E e con lei proprio nel suo piano diciamo nel terzo piano?
A.W: eravamo in sei. Ogni di ogni, co come le acciughe perché non si poteva… non potevi voltarti durante la notte per il sonno perché altrimenti vo…
M.S: c’era un?
A.W: come?
M.S: c’era un materasso? Qualcosa?
A.W: Ma che materasso…
M.S: Qualcosa?
A.W: c’era una specie di paglia, c’era…
M.S: una coperta?
A.W: una si, una coperta, questa si. Era una coperta militare classica, che lo chiamavano cozzen, che un nome mezzo polacco.
M.S: c’era qualcuno con lei in questo momento che ancora era con lei sul treno che è venuto con lei nella quarantena?
A.W: non nello stesso vagone.
M.S: però nella stesso trasporto.
A.W: si si, sto parlando di quelli là. Eravamo ? Solo, eravamo circa 150 italiani.
M.S: quindi si ricorda qualche nome?
A.W: (sospiro) dunque, innanzitutto, come le dico c’era un medico livornese che stava a Roma, un altro medico, di dove era? ?? questo medico livornese poi è morto a Varsavia eeeee il tribunale di Livorno mi aveva chiamato una volta a fare una dichiarazione di morte non presunta, reale perché i suoi parenti che si son salvati avevano bisogno di questa dichiarazione. Poi (pausa). Quella signorina che è morta in viaggio si chiamava Rosental… vabbè, mi è venuto in mente il nome eee come le dico c’erano questi, non so se chiamarli piani eee in ogni piano sei persone una attaccata all’altra e era proibissimo la notte uscire dalla baracca e quindi c’era il problema di quando uno aveva necessità di bisogni fisiologici.
M.S: perché le latrine dove stavano?
A.W: ecco, c’era una altra baracca, la baracca delle latrine. La quarantene del lager aveva la sua baracca delle latrine. Le latrine erano costituite da banconi di legno con dei fori e si andava tutti lì. C’era quello per uomini e quello per donne, semplicemente così.
M.S: c’erano anche dei lavandini?
A.W: lavandini lì no… o forse si all’entrata, non mi ricordo più con precisione.
M.S: c’eran delle scritte ai muri?
A.W: si, erano le scritte che dicevano “non mi più di dieci minuti”. Dovevi fare i tuoi bisogni in 10 minuti, ed è interessante che i capi, chiamiamoli così, delle latrine erano ufficiali russi che li mettevano lì per punizione. Per punire un ufficiale russo, comunista naturalmente, lo mettevano capo dei gabinetti ee..
M.S: e quindi potevate andare di giorno ma di notte no.
A.W: Di notte non si poteva uscire e non ci era come per esempio a Varsavia che, a Varsavia come le racconterò più tardi, fuori dalla baracca c’era un grosso secchio dove si poteva andare a fare i propri bisogni, a Birkenau no.
M.S: cosa avveniva di notte allora se c’era?
A.W: Era terribile, poi vedrà che le racconterò cosa è successo invece con un italiano a Varsavia.
M.S: Adesso magari ci fermiamo un attimo perché mi piacerebbe sapere nel frattempo sua mamma, suo papa e la sua famiglia ee
A.W: si ciò tutto qui le fotografie.
M.S: no ma in questo momento quando lei è stato deportato a Birkenau dov’erano?
A.W: ah ecco, dunque, allora mio papa era morto da un anno. Lui era tornato perché si è ammalato a, vicino a Feltri, in un campo di internamento. Non quello della fotografia perché sono riuscito a spostarlo: io ero a roma, a roma il ministero mi conoscevano mi favorirono, facciamo in modo che si avvicinasse alla casa materna.
M.S: è stato quindi arrestato a Fiume suo padre?
A.W: dunque, si, ma non solo con tutti i componenti della comunità maschi superiori ai 18 anni e portato, papa è stato portato a Campania in provincia di Salerno. Quella fotografia si vede lì e viceversa si è ammalato, l’hanno portato all’ospedale di Fiume ed è morto.
M.S: Quindi suo papa è sepolto a Fiume?
A.W: e’ sepolto a Fiume.
M.S: Ha avuto una sepoltura regolare?
A.W: regolare, proprio ebraica perché in quell’epoca esisteva ancora, nel luglio 42 la comunità ebraica esisteva regolarmente eee anzi la confer, si chiama eschbech, la conferenza di morte, come la vuole chiamare lei, l’ha tenuta un mio compagno che si chiamava ???? dell’Ungheria. Lui, anche lui, è stato deportato insieme con la goti Bauer e a Birkenau faceva il rais comando, eran quelli che portavano dal lager fuori per i contadini il letame.
M.S: lei in occasione del funerale di suo papa è tornato a Fiume?
A.W: no, no perché ero a Roma e l’ho saputo con ritardo perché mia sorella me l’ha trasmesso, sa che per gli ebrei bisogna seppellire subito.
M.S: certo
A.W: quindi non sono arrivato in tempo per andar..
M.S: e sua madre nel frattempo?
A.W: E mia madre poi è rimasta lì, dunque, mia sorella ?, di cui le farò vedere la fotografia, che era nascosta nel Friuli insieme con il marito con documenti falsi, era venuta due volte a Fiume, con documenti falsi preparati per la mamma  e per mio fratello più giovane, dicendole vieni da noi, non si sa mai cosa succederà e la mamma ha mai voluta andare. Invece in maggio è stata presa dalla SS tedesca e trasportata a San Saba che è a Triste, insieme con mia figlia, la… (pausa). Non so se adesso sta riprendendo oh…?
M.S: si, si si
A.W: Ahh..
M.S: allora torniamo alla quarantena, questa baracca che lei mi ha descritto… lei quando ha saputo della sua famiglia?
A.W: Ecco, adesso, le devo… qui ci sono particolari interessanti. Eee, dopo 5 minuti che eravamo nel lager, dentro, c’erano i prigionieri precedenti, anziani chiamiamoli così, c’erano quelli pessimisti che ci dicevano la verità (guardate quel fumo etc etc), c’erano altri prigionieri invece che avevano pietà di noi, dice, perché dire la verità “ma no, li hanno mandati in un altro campo, ?? Guardateli, era il seagul? Lager, il campo degli zingari e lì c’erano donne, bambini, piccoli, vecchi etc. Poi non ci credi? guarda il teresistan lager, quello accanto a noi, anche lì - perché quello serviva per propaganda no? - poi invece sia quelli teresistan sia gli zingari nella dinger in una notte ne hanno ammazzati 40.000, più tardi tutti quanti, mentre prima lasciavano in vita anche le donne e i bambini.
M.S: lei era li in quel periodo quando è stato evacuato il campo degli zingari?
A.W: no,no, ero già a Varsavia in quell’epoca. Ma adesso le voglio raccontare, noi non sapevano, no, no, no, si.. allora quando siamo arrivati il Dottor Mengele ha incominciato a interrogarmi perché, è una ragione comprensibile, in Italia il fascismo è caduto il 25 luglio, allora, in Germania ne hanno parlato pochissimo, è una dittatura anche in Germania, allora, alcuni giornali tedeschi dicevano che questa rivoluzione, questa rivolta contro il fascismo, era una cosa interna fra i gerarchi del fascismo ma che la popolazione era entusiasta e va avanti con la guerra etc e questo invece non era vero perché la popolazione non ne poteva più eee (pausa), allora, Mengele, diceva “se è successo in Italia può succedere anche in Germania”.
M.S: quindi Mengele veniva nella quarantena…
A.W: veniva da me
M.S: perché aveva saputo che lei sapeva…
A.W: beh io ero il suo interprete no?, che lui mi ha portato giù dal camion, mi ha tirato g..
M.S: e quindi il giorno dopo diciamo è venuto a parlare con…
A.W: si e poi dice (frase in tedesco) “stasera vieni da me nella mia baracca”, lui aveva una baracca ufficio.
M.S: dove stava questa baracca?
A.W: non lontano da noi, una baracca, nei dintorni, non mi ricordo con precisione. E questo aveva un vantaggio per me perché dopo che mi interrogò, poi le racconterò i particolari, mi regalava o una fetta di pane, o due patate, o un pezzino di formaggio, o di sanguinaccio, perché lì… non era, ci davano una volta ogni due giorni, una fetta, non era di salame, ma sanguinaccio cioè riempito solo con sangue. E io mi ricordo come oggi un ebreo di roma che diceva no?, ma d’altra parte non c’era altro da mangiare, bisognava mangiare quello. Eee, adesso le racconto meglio…
M.S: mengele che..?
A.W: Mengele era capo sanitario di Auschwitz Birkenau
M.S: Lei quando ha saputo che si chiamava Mengele?
A.W: Come?
M.S: Quando ha saputo che si chiamava Mengele? (Ripetizione)
A.W: Ma tutti… il nome Mengele è così conosciuto fra quelli del lager come non so Mussolini nel periodo del fascismo. Allora una volta, io ho dovuto dirgli esattamente la verità “no guardi signor Ub?? Era il suo titolo in tedesco, non è che i gerarchi hanno fatto la rivolta contro Mussolini, è stato il popolo che era felice e giulivo di finire questa guerra che era snervante per tutti”. Quindi l’avevo messo sull’avviso, ?? Finita è riuscito a tagliare la corda e andare prima in Argentina, poi in Paraguay… va bene tutti i particolari li conoscete. Una volta, siccome lui era medico e aveva fatto il giuramento di Ippocrate no? Cioè che farà di tutto per aiutare la gente a vivere e non farà nulla per fare del male ad una persona. Invece ??? Invece era lui la persona che mandava al gas.
M.S: lui come era diviso, vestito (riformulazione)?
A.W: era vestito da ufficiale delle SS solo alle mostrine erano la croce.
M.S: portava anche un camice bianco o no?
A.W: quasi sempre, quando era in funzione metteva anche il camice sopra la sua divisa, allora… siccome, lei sa che veniva fatta la classificazione, veniva dal da Auschwitz, c’era un magazzino dove c’erano gli zyklon b con un pulmino con la croce rosse entravano due ?? (Nome in tedesco) Caporali del servizio di sanità e avevano, ognuno aveva una propria maschera, venivano con questo camioncino da Auschwitz a Birkenau, sono tre chilometri, montavano sul tetto della gas camera, mettevano la maschera, aprivano queste, queste scatole che contavano questo gas acido cianidrico, io purtroppo lo conosco molto bene perché ho lavorato tutta la mia vita dopo in questo campo qui. Quindi questo acido cianidrico era imbevuto in sughero e allora, però col calore usciva dal sughero, allora questi buttavano dall’alto e questo cadeva giù, sprofondava e usciva fuori già il gas letale, gas acido cianidrico, e dalle docce non usciva acqua, perché erano docce false, allora volevo dirle, era lui che dava l’ordine (balbettii), diceva, lui teneva conto che erano 4 crematori poi più tardi 5, quando era tempo ? Allora venite e naturalmente essendo medico un po’ esami di coscienza se li faceva no? che era lui che mandava alla morte invece di aiutare la gente. Allora cosa faceva? Beveva molta molta vodka ma proprio forte, come noi beviamo l’acqua lui beveva la vodka per stordirsi, perché sapeva di commettere…
M.S: era ubriaco allora spesso?
A.W: non era proprio ubriaco ma quasi… allora, una sera che ??, lui aveva appena dato l’ordine e era mezzo ubriaco quando io sono entrato da lui. Allora gli ho detto (frasi in tedesco) “Dove è la mia famiglia?”, si è messo a ridere dice “come non lo sai dov’è la tua famiglia?”, dico “si ma guardi c’è qualcuno che dice la verità, non so se sia la verità, altri che dicono no che sono nei ai campi di lavoro qua vicini”, scusi ho dimenticato, e “ma qual è la verità?”. Allora lui ha detto (frase in tedesco) che in italiano vuol dire “noi abbiamo bisogno solo di bestie da lavoro quindi quelli che non possono lavorare vengono eliminati”, allora gli ho detto “guardi che mia moglie aveva circa la mia età, quindi avrebbe potuto benissimo lavorare anche lei”, disse “no perché voi avete ?? (Balbetta) lei diceva che aveva una bambina di 5 anni, siccome stava con la bambina, se venisse uccisa… la bambina non ci serve quindi la eliminiamo ma una madre sapendo che la propria figlia è stata ammazzata non può più lavorare. Allora l’ha ammazzata anche le.. Poi degli altri, dei vecchi logicamente loro erano nullità e venivano così…
M.S: quindi lei ha avuto il coraggio di fargli queste domande?
A.W: si ma perché ripeto era mezzo ubriaco, non ubriaco pieno perché ancora rispondeva e..
M.S: e quando è stava nel suo ufficio che cosa doveva fare lei?
A.W: lui doveva organizzare, non so cosa… i suoi lavori che faceva…
M.S: no, lei, lei, veniva chiamato perché…
A.W: no no io mi chiamava la sera dice (frase in tedesco) “stasera vieni da me” e io sapevo che a quell’ora devo andar là e lui mi interrogava io rispondevo, e poi quando andavo via mi regalava qualche cosuccia da mangiare che per noi era la vita, e… perché la fame chi è che non l’ha provata non la può capire no? (??) Ho visto io dei genitori che rubavano il pane al figlio o il figlio che rubava il pane al padre… non, era una cattivissima consigliera, e allora le volevo solamente dire questo, dice “tu come ti chiami?”, Wachsberger Arminio, “fa vedere il numero” (balbetta), la mia scheda c’era “vedi perché tu sei in vita c’è la tua scheda, gli altri vediamo se c’è la scheda”, non c’era né mia moglie né mia figlia né i miei suoceri né ?? perché no, non c’erano più.. e così che fra di noi nel lager si diceva nei limiti del possibile sempre andar via da Auschwitz perché ad Auschwitz non potevi mai sapere se fra cinque minuti non eri nella camera a gas perché ogni sabato pomeriggio facevano la selezione interna, cioè quelli che erano nei revir (?), con revir era una termine tedesco militare che significa “ospedale da campo”, c’erano ospedali (balbetta), pensi che a quelli dell’ospedale del campo delle volte davano pane bianco e dopo cinque minuti li mandavano alla morte, ma questo è un’altra faccenda. Allora, quelli che erano all’ospedale veniva Mengele, dava un’occhiata a tutti quando, anche a mia moglie tra parentesi Mengele l’aveva già segnata per mandarla al gas, ma questo glielo racconterà mia moglie eee lui si dedicava a degli studi sui gemelli, era la sua passione, perché mandava poi a un professore, non mi ricordo più il nome, non so in quale Università, l’esito di queste sue prove, solo che dopo aver fatto eee diceva “taglialo”, allora degli assistenti suoi che erano medici ebrei famosissimi al suo tempo eee, c’era un professore patologico patologo (riformulazione) di Budapest che era quello che faceva, come si dice, laparotomia etc. 
M.S: ma quante volte lei è andato a chiacchierare con Mengele?
A.W: eh non mi ricordo se era 4, 5 o 6 volte, non ricordo con precisione, anzitutto son trascorsi…
M.S: e quindi gli interessava la situazione Italiana? Per questo?
A.W: si, per lui sempre era quello il suo chiodo fisso, voleva sapere com’era la situazione in Italia etc etc. Allora io gli ho chiesto anche “ma cosa ha fatto la mia bambina perché l’avete ammazzata?”, dice “è ebrea, lì conta, è una (nome ebraico) e questo basta”. “E allora perché non l’avete ammazzata a Roma? C’era bisogno di farla trascinare sei giorni di viaggio, portarla qui per ammazzarla qua?” “Eh no tra la gente civile non possiamo fare questo”. Invece hanno fatto poi in Italia tutte le… in Toscana e in Umbria e cose avanti, si va beh questa era già verso la fine della guerra quando non resistevano più…
M.S: quindi lei era in quarantena, è stato..?
A.W: circa tre settimane.
M.S: circa tre settimane (ripetizione).
A.W: e poi il giorno dice “trasporto ? (Frase in tedesco) Sta partendo un trasporto per Varsavia” e hanno messo dentro 42 italiani.
M.S: che erano con lei nella quarantena?
A.W: che erano con me nella quarantena… ma erano di più, eravamo 150 circa, solo che in precedenza una parte è stata mandata nelle miniere di Jaworzno che abbiamo visto sulla carta che era a 700 metri di profondità e mi aveva detto, poi le riferirò chi, più di due settimane non resistevano e morivano, salvo qualcuno che le eccezioni ci sono sempre, c’è uno che l’ho visto nel film e l’ho riconosciuto, che invece si è salvato anche da Jaworzno. Va beh è capitato anche questo, allora, quando è venuto Mengele per fare la selezione di quelli da mandare a Jaworzno io ero suo interprete, lui ci ha fatti denudare tutti meno a me e gli ha fatti passare davanti a lui, lui li guardava e poi diceva al blokken (?), il blokkenstain era il capo baracca prigioniero, di prendere nota del numero, e io avevo, fra gli italiani, ci sono simpatie e/o antipatie, c’era la famiglia della sete di Roma. Questa famiglia della seta, c’era il padre che aveva 52 anni però era giovanile, non si sono accorti che aveva quell’età, e un figlio, Giancarlo. Questo Giancarlo aveva 15 anni però a guardarlo sembrava un colosso ma nessuno sapeva la verità: lui soffriva di distrofia muscolare che certi momenti perdeva completamente le forze e cadeva per terra, non in continuazione, succedeva anche questo. Allora ho avuto ancora pietà per lui e quindi io ero sempre in contatto con questi due della seta, il padre che mi aveva raccontato in tempo di guerra, specialmente nel 43, la gente cercava di accaparrare i generi alimentari e li nascondeva in casa, questo era proibissimo e allora venivano delle squadre di ufficiali e di sottufficiali della finanza e andavano nelle varie case per vedere se qualcuno aveva accaparrato dei generi alimentari, poi venivano puniti, etc. Allora, loro, come tutti gli altri accaparravano, e l’avevano messo questi generi alimentari in una piccola stanzetta e questa stanzetta l’hanno chiusa con un armadio a muro come da Anna Frank all’incirca, e la mattina del 16 ottobre, nella stanza in sala c’era lui, della Seta e il figlio, invece, quando hanno suonato alla porta e hanno detto “ah ah, sono quelli della finanza che vengono a controlla…”, allora la moglie che adesso vive ancora, c’ha 93 anni, l’ho saputo da poco, e la sorella sua, sono andati dentro nello stanzino, loro hanno messo il, quella specie di armadio a muro, entrano ma invece della finanza erano delle SS, non si sono accorti di questo secondo e hanno arrestato solo lui e il figlio, invece la (ripetizione) la madre e la figlia si son salvate a Roma. Eee, adesso cosa succede? Che quando fanno questo controllo per mandare a Jaworzno io ho avuto l’impressione che non hanno preso il numero né del padre né del figlio, quando ho finito, dico (frase in tedesco) “Devo anche io svestirmi?”, cerco insieme con Mengele un medico polacco ebreo che lavorava insieme con Mengele che mi ha detto a me (frase in tedesco) “non dire che… rimani così, tanto lui non se n’è accorto, rimani così in piedi”, dice “perché tu non lo sai dove va a finire questa gente, va a finire a Jaworzno, nelle miniere, più di due settimane non resistono. Poi tornano qui per essere bruciati nei crematori” perché a Jaworzno non c’eran crematori, allora io son stato zitto. Quando poi, finito tutto, era verso le due del pomeriggio, non ne potevo più allora a questo di Segni, al padre, (parole che non si capiscono), ho detto “guarda siete fortunati”
M.S: della Seta x 2
A.W: della Seta si, dico “né tu né tuo figlio siete stati nominati, non dovrei dirtelo ma guarda vanno a finire a Jaworzno” e gli ho raccontato tutta la verità. Quando la sera viene il brokkester, il capo baracca, e dice “adesso i numeri che chiamo”, i numeri vuol dire il numero tatuato perché il nome non lo avevamo più, dice “devono essere pronti domani mattina alle 6 partenza, per il trasporto”, non ci dice… non dicevano mai dove, trasporto. Allora, o porca la miseria, adesso invece il padre è fra quelli prescelti, deve andare a Jaworzno e aveva 52 anni. Allora lui mi dice “Arminio sto diventando matto, non per me ma per mio figlio, rimane solo”, ma allora io dico “guarda, esiste una possibilità, io avevo con me ancora i due anelli con il brillante”
M.S: ecco ma come è possibile che… c’è lei, come ha fatto a nasconderli?
A.W: li avevo nascosti qua dentro, qua sotto, nella fodera. Allora io sapevo, per quel poco che avevo conoscenze di  di scienze sanitarie, che in quell’epoca la sifilide veniva curata con un sistema che non era Early (?) quello che aveva trovato il San Var San etc, che che non dicevano mai che Early era ebreo però li faceva comodo al San Var San, avevano visto una cosa stranissima, che quando qualcuno aveva la sifilide e si ammalava di malaria, la malaria porta su la temperatura molto elevata, spariva la sifilide, allora hanno capito che il calore interno uccide il batterio della sifilide, allora, cosa è successo? Che molti soldati tedeschi prendevano la sifilide per ragioni evidenti, li curavano che gli davano delle pastiglie che creavano la febbre, esistono ancora oggi, piro, adesso non mi ricordo come si chiaman, allora io sapendo questo, noi logicamente non avevamo neanche una pillola, niente, assolutamente nulla, sapevo però che il nostro blokkerster, sarebbe il capo baracca, conosceva un sottufficiale delle SS che era nella revir della SS, cioè nell’ospedale da campo dei tedeschi.
M.S: per i tedeschi? Era un revir per i tedeschi…
A.W: per (balbetta) x 2, si (balbettando) per i soldati della SS che erano lì. E ho detto “va da questo qua, dagli questi due anelli, e fatti dare da loro delle compresse per creare l’asp…” perché? Perché se qualcuno durante la partenza aveva oltre 39 gradi non partiva più, non solo non partiva più, ma non partiva un altro al posto suo, perché altrimenti sarei stato attento a farlo, quindi effettivamente ha funzionato: questo è tornato e mi ha portato queste pastiglie e Giancarlo ha preso le pastiglie, quando… no, io mi son confuso prima, non il padre, il figlio è stato iscritto per la partenza e… quando è la mattina alle 6 lui dice (frase in tedesco) “io c’ho la febbre”, lo controllano: 39 e mezzo. (Frase in tedesco) “tu resti qua allora”, quindi lui non è partito, non è partito, e quando da da Birkenau hanno chiesto (frase in tedesco) e io avendo sentito dice (frase in tedesco) “solo via da Auschwitz” mi sono detto si si si, e insieme con me eravamo in 42 partiti da Birkenau per andare a Varsavia. Varsavia, era il ghetto, l’ex ghetto di Varsavia, voleva chiedere qualche cosa?
M.S: no, ci fermiamo un attimo perché è finita la cassetta.
A.W: benissimo.
M.S: Quindi lei da… è rimasto solo in quarantena ad Ausch… non è mai entrato nel campo?
A.W: no, nel campo si, sono passato anche davanti alla gas camera senza sapere… [registrazione terminata].

PARTE 2 Tape: 5 of 1
M.S: 4 Marzo 1998, cassetta numero 6, intervisto il signor Arminio Wachsberger. Allora, siamo, prima un attimo di essere scelto per andare a Varsavia, volevo ancora sapere una cosa, quindi lei non ha avuto incarichi di lavoro perché è sempre rimasto nella baracca quarantena? E come passava la giornata?
A.W: si, baracca quarantena, ero l’interprete… la giornata non passava mai, faceva freddo, la neve ancora non era venuta, ma un freddo da matti e avevo trovato il sistema di scardarci, perché non potevamo rimanere in baracca, ci buttavano sempre fuori, allora ci scaldavamo uno con l’altro appiccicati così tanto, calore umano. Ci è servito contro il freddo. Comunque quando hanno detto per Auschwitz chi vuol venire? eravamo in 42 e siamo andati a piedi da Birkenau fino ad Auschwitz perché i trasporti partivano da Auschwitz, non da Birkenau, quindi bisognava andare da Birkenau ad Auschwitz naturalmente a piedi, sono tre chilometri, non è una gran cosa però con quelle olandesi di legno, ci mi hanno mangiato tutte le… vabbeh. Siamo arrivati a…
M.S: chi c’era con lei questi…
A.W: 42 italiani.
M.S: 42 italiani (ripetizione).
A.W: dunque, Si (balbetta)eh Sarmoneta Isacco che è morto un anno che vedrà poi come lo abbiamo salvato, come era fuggito, come lo hanno ripreso, lo racconterò più tardi. C’era Lello di Segni, Lillo di Segni che un’altra famiglia che invece è morto non si sa se ucciso dai partigiani o meno e, adesso gli altri mi sfuggono il nome, c’è l’elenco sul libro sulla memoria (balbetta → non si capisce), i nomi di tutti quanti che erano a Varsavia. Allora ad Auschwitz abbiamo visto edifici a due piani (parola che non si capisce?).
M.S: quindi solo 42 vi siete mossi da lì? Non era.. No altri?
A.W: no, no altri perché alcuni son rimasti a Varsavia, a Birkenau (riformulazione), poi dopo successivamente li hanno mandati in vari campi o sono morti a Birkenau, e altri erano andati a Jaworzno di cui non sapevamo più niente. L’ho saputo solo vedendo io quel film che lo hanno trasmesso al cinema, come si chiama quel cinema, vabbeh, comunque, dove c’erano i superstiti anche da Roma.
M.S: memorie…
A.W: si ecco, e abbiamo detto “ma come? Queste son case, non è un campo”, erano… perché sono ex, la ex polizia austroungarica quando era ancora austroungheria, poi è diventata Polonia, polacchi erano (balbetta), è stata costituita la polizia polacca, c’erano i poliziotti polacchi, sono arrivati i tedeschi, hanno buttato fuori i polacchi e loro sono diventati i padroni. Era più piccola di Birkenau come grandezza però era nel centro della città di Ouschiwintz (?) E… 
M.S: e quindi era in muratura? Questo le ha fatto impressione…
A.W: era in muratura, si, interessante, ci ha fatto una impressione enorme rispetto alle baracche che avevamo visto a… non solo, ma erano dei letti a castel.., ma letti a castello…
M.S: e vi hanno fatto entrare nel campo?
A.W: No, noi siamo entrati sotto l’arbeit macht Frei…
M.S: cos’era questo? un…
A.W: un arco con scritto “arbeit macht Frei” che vuol dire “il lavoro rende liberi”, loro dicevano "lavorare lavorate che questo vi libera dal male" e viceversa ci mandavano a morte.
M.S: in che blocco vi hanno sistemato lì ad Auschwitz 1?
A.W: Dunque, Auschwitz... Auschwitz 1 c'ha edifici di mattoni mattoni rossi e, non mi ricordo quanti ma non tanti, mi pare 12 in tutto. 1, il blocco 11, li chiamavano blocko, il blocco 11 c'era quello dove venivano fucilati, non classificati (o gassificati?), contro il muro - esiste ancora oggi il muro de dove ci sono i fori delle pallottole -. Dove per esempio la figlia di Nenni è stata uccisa con delle pallottole in al blocco 11 di Auschwitz, no di Birkenau. 
M.S: c'erano ebrei lì ad Aschwitz 1?
A.W: si, c'era la maggioranza erano ebrei. All'inizio erano meno ebrei, eran polacchi quando hanno cominciato, poi più tardi man mano che hanno deciso la eliminazione degli ebrei allora la maggioranza era ebraica. Allora, eee...
M.S: viene sistemato in questo blocco?
A.W: in questo blocco, ma prima di andare a riposare ci hanno fare la doccia, una doccia normale con docce ee mi ricordo non è che avessero avuto, come si chiama, quello che..., il disinfettante classico della fine della guerra american.. dt (?)
M.S: dt?
A.W: si, no, ma avevano altri disinfettanti che bruciavano da matti, va bene, loro lo facevano per ragioni evidenti di evitare le.. e poi ci hanno mandato a dormire in queste baracche. La mattina...
M.S: no, un momento, com'erano le stanze? Eravate tutti insieme o separati?
A.W: C'erano dei letti a castello
M.S: come quelli della...
A.W: No, mentre quelli lì erano dei panconi con sei questi erano letti, ognuno un letto per proprio conto. Erano, quelli che come esistono oggi per i bambini specialmente i letti a castello no?
M.S: era una grande stanza o era una stanza piccola?
A.W: Si, era una stanza due o tre volte questa qui.
M.S: quindi vi hanno messo tutti insieme?
A.W: tutti insieme si...
M.S: non avete avuto nessun rapporto con altri prigionieri ad Auschwitz?
A.W: no no no, e la mattina dopo "seil appeal" (?) che non finiva mai, "seal appeal" vuol dire "appello" per vedere i numeri, controlli, ancora un controllo, contro controllo per vedere...
M.S: dove veniva fatto?
A.W: Lei lo sa che quando noi... quando noi si entrava nel campo eravamo considerati nullità, non dico un'altra parola, mandati al gas, quelli che rimanevano in vita avevano un valore d'oro perché ci contavano, ricontavano mille volte al giorno perché guai se mancasse uno, vuol dir che è scappato e se lui è scappato dobbiamo esser puniti noi perché n...
M.S: questo genere di appello avveniva anche in quarantena? C'era l'appello?
A.W: in quarantena da Auschwitz è riuscito a scappare uno solo, io c'ho il suo libro in inglese e si trova in Canada, è Professore d'Università, l'ho visto in televisione pochi giorni fa.
M.S: Si chiamava?
A.W: eh ce l'ho anche il nome, devo andare a vedere lì, lì sono i libri.
M.S: e quindi c'era anche l'appello ogni mattina in quarantena?
A.W: esattamente dappertutto ma non solo lo mattina, poi la sera anche no? Du due appelli giornalieri c'erano sempre.
M.S: e questi no- numeri venivano emh in tedesco?
A.W: dunque noi ci si metteva in fila 5 5 5 5 grup-, lui passava "eee tu appos-" oppure c'è qualcuno è morto, il morto doveva essere portato fuori a metterlo in fila con noi perché dovev- il numero corrispondere: se non corrispondeva allora apriti cielo, vuol dire che è scappato, vanno dentro in baracca a controllare e non c'è e allora vuole dire che è scappato. Quindi fino a che non finivano le ricerche noi dovevamo star lì a a con le mani così...
M.S: sull'attenti?
A.W: si, unite, senza il berretto in testa, al freddo non freddo, ore ore ore ore. Va bene, eee...
M.S: quindi anche lì c'è l'appello ad Auschwitz 1?
A.W: ad Auschwitz 1 c'è l'appello e io ho visto dei, vicino, passavano dei preti e siccome io avevo sentito che anche i preti venivano arrestati come poi li ho conosciuti a Aco (?) che era la baracca dei preti e loro sapevano la realtà perché vicino a Ca?? (8.20)la gente conosceva esattamente ciò che succedeva e dico "guarda un po' se potessi avvicinarmi ad un prete e dirgli di rivolgersi al Papa, dire che" siccome il Papa non aveva reagito per niente quando noi siamo stati presi e invece noi diciamo "lui lo sapeva non poteva far niente magari se glielo ricordano" ma non siamo riusciti a parlare con questi preti. La sera finalmente ci mettono nei (in?) vagoni bestiame...
M.S: erano comunque dei prigionieri questi preti?
A.W: no no questi erano liberi ma passavano non nel campo, vicino al campo, si vedeva da lontano, allora si mettono insieme e insieme a Varsavia c'era nel nostro vagone di 42 italiani e circa 40 ebrei olandesi e durante il viaggio facevamo un baccano che non finisce più perché tutti volevano parlare.
M.S: il treno com'era?
A.W: Il treno... un un treno merci.
M.S: Un treno sempre come quello che l'ha portato...
A.W: come quello con il quale siamo arrivati lì...ee la se-
M.S: e la rampa era... siete saliti vicino ad Auschwitz 1? Era...
A.W: si era vicino ma non Birkenau.
M.S: non in stazione?
A.W: non in stazione no, era una rampa fatta apposta per loro e la sentinella ogni tanto batteva col calcio del fucile e diceva "steel steel"(?) di star zitti "sennò vi sparo" e così ci siamo un po' calmati. Arrivati a Varsavia...
M.S: quanto è durato il viaggio?
A.W: Una notte, una notte intera, non è molto distante. Arrivati a Varsavia ci aprono i gli sportelli e non sono, non c'è più la SS, a Varsavia c'era invece - mentre a Birkenau e a Auschwitz erano le SS pure che "totem comando" (?) si chiamava, comando della morte che portava il teschio qui - ma bensì erano degli ucraini, ucraini che i tedeschi avevano promesso loro la libertà dal comunismo e questi per guadagnare qualche cosa si erano iscritti a questa polizia ucraina.
M.S: e avevano delle divise diverse?
A.W: avevano delle divise quasi identiche alle SS ma leggermente diverse per distinguerli, per far... e questi urlavano, sbraitavano "all'ero(?)" e avevano gli scudisci e con gli scudisci ci colpivano perché tutta la pratica delle SS era di infierire contro la gente per renderli incapaci, di non pensare e di non reagire, ma so per esempio che alcuni trasporti provenienti dal ghetto di Varsavia che li hanno portati a Birkenau per ucciderli, loro sapevano che andavano a morte si erano ribellati e hanno attaccato le SS e lì è successo dei grossi parapiglia. Lei sa, a proposito, salto da palo in frasca, che a Auschw- a Birkenau, quando son venuti gli ungheresi le cinque camere a gas erano insufficienti, allora hanno creato il "shaiten often"(?), cioè una fossa enorme dove hanno messo del petrolio in fondo e facevano avvicinare nudi quelli che dovevano perire e li facevano, li buttavano dentro nudi e venivano consumati da questo, poi sopra questi altri ancora.
M.S: queste sono cose che lei ha saputo dopo perché non era lì quando è avvenuto?
A.W: no, quando ero io questa volta(?) non esisteva, lo riferisco solo perché c'era una ballerina italiana, non ebrea, che anche lei, partigiana si vede, l'hanno mandata alla morte, lei aveva capito che "adesso mi spingono" è riuscita a tirar fuori dalla fondina del sottufficiale te tedesco che era lì, ha tirato fuori la rivoltella ha sparato contro qui ammazzandolo. Lei sapeva che due minuti dopo l'avrebbero ammazzata anche lei, va beh, questo solo un passant(?) glielo racconto. Allora...
M.S: quindi arrivati a Varsavia scendete dal treno?
A.W: Arriviamo a Varsavia e battono contro etc. Finalmente eravamo già abituati, non ci faceva più troppa impressione. Ci portano in una baracca, erano baracche non uguali a quelle di Varsavia, ma sempre baracche erano...
M.S: di, della quarantena dice?
A.W: si.
M.S: diverse?
A.W: si, ma erano baracche, non edifici. Cioè il ghetto non c'erano più ebrei e hanno a suo tempo, quando hanno costruito il ghetto, hanno fatto il muro del ghetto di Varsavia, eee, noi eravamo dentro nell'ex ghetto, una zona recintata anche lei, quindi non potevamo andare in tutto il ghetto, andavamo insieme accompagnati dalle guardie, dalle sentinelle tedesche, e, però...
M.S: quante baracche erano secondo lei, si ricorda?
A.W: Non una bella baracca come magari si vede oggi in giro ma sempre baracche erano con finestre per dire la verità.
M.S: ma quante erano?
A.W: non me lo ricordo più però cercavano di tenere uniti le varie nazionalità. Per esempio gli ebrei di Salonicco avevano una propria baracca, gli ebrei italiani non avevano una propria baracca perché eravamo pochi, 42, stavamo insieme con gli olandesi e con gli ungheresi perché dal maggio in poi venivano da Birkenau anche dei gruppi di ebrei ungheresi, ee...
M.S: solo uomini c'erano?
A.W: a Varsavia erano solo uomini, solo uomini ee...
M.S: solo uomini.
A.W: e io facevo sempre il dolmece(?), il maester (?) tedesco polacco che sapeva il tedesco che mi dava gli ordini in tedesco e io li traducevo. Gli altri invece lavoravano. E il gruppo degli italiani aveva il compito di sfruttare i mattoni perché i tedeschi perché hanno creato questo questo lager nell'ex ghetto? Per recuperare tutto il recuperabile, perché i mattoni in tempo di guerra non venivano più prodotti, allora invece così riu- si riusavano i mattoni delle case distrutte e li vendevano ai contadini polacchi che venivano la mattina con il loro carro per caricare i mattoni. Allora la casa era distrutta, noi italiani, sto parlando del gruppo degli italiani, uno andava in cima, prendeva il primo mattone, lo buttava al secondo, la catena (?) fino a che non arrivava giù. Però questi mattoni erano sporchi di malta allora giù c'erano i poveri ammalati che con un martelletto pulivano il mattone, poi bisognava costituire, le chiamavano, le stipe, cioè 250 eee mattoni che la SS vendeva a questi contadini polacchi che, fra parentesi, le posso dire che i i gli ebrei di Salonicco erano i più intelligenti di tutti quanti, loro lasciavano una stipa vecchia, giravano i mattoni perché la SS metteva un segno, loro lo giravano così il segno non si vedeva, dicevano che lo avevano preparato eeh- invece stavano riposando un attimo. Va beh, comunque allora il padre della Seta è venuto con me ed anche il figlio, sto parlando dei primi tempi di Varsavia, e dice "tu sei interprete", io ero una nullità come tutti gli altri ma leggermente avendola la binda(?), la fascia...
M.S: ah quindi lei aveva... le avevano messo una fascia? Com'era questa fascia?
A.W: Con le vari-, con le varie bandiere delle lingue conosciute no? Ma era l'abitudine, no che l'hanno fatta apposta per me, come per esempio c'era uno che era "snaider", uno che era "maler" che vuol dire "pittore" oppure... per riconoscere il mestiere, oltre quello che avevamo qui sul petto, ah pardon, è il solito errore e quindi il padre era nella c- nella catena e il figlio son riuscito, anche se sembrava un colosso, ero riuscito a metterlo giù fra quelli che con il martellino, quindi avevano meno lavoro che se magari li veniva la distrofia nessuno se ne accorgeva se fosse stato un... e così. Adesso voglio solo finire l'argomento di Segni, dopo un po' di tempo scoppia un'epidemia di tifo, l'ho avuta anch'io a Varsavia, ee (balbetta) ci portavano in una baracca - era uguale a tutte le altre - solo che dovevamo essere nudi, non ci davano nessuna medicina, assolutamente non esisteva medicina, eee...
M.S: aveva un nome questa baracca?
A.W: aveva un nome che era un revir (?) che vuol dire sempre "ospedale", eee... io ero insieme con questo Lillo Di Segni, nudi, che dormivam- però erano letti a castello a Varsavia, letti a castello, non panche dove eravamo in 6 tutti...
M.S: e nelle baracche anche erano letti?
A.W: nelle baracche erano letti a castello.
M.S: eh, individuali? Ognuno aveva il suo?
A.W: si, uno per ogni letto.
M.S: per ogni persona.
A.W: E allora c'era naturalmente un capo dentro nella bara-... Ma le finisco prima la storia dei Segni che per me è più importante. Viene una epidemia di tifo e mi ammalo anch'io e si ammala anche questo Di Segni Lillo che vive a Roma ee, c'era, a Roma è conosciutissimo, un ristorante, il ristorante a monte cenci di un'ebreo conosciutissimo che fa i carciofi alla giuria - è molto conosciuto - e uno di questi qua era venuto in campo anche lui, era anche lui a a Varsavia, e la mattina quando vengono con il termometro per misurar la febbre lui non aveva la febbre ma con le dita ha fatto salire il mercurio per far finta di avere la febbre: l'hanno portato dentro mescolandosi davvero con quelli che avevano il tifo ed è morto purtroppo, ma è quasi involontariamente colpa sua perché lllui non aveva preso il tifo eee adesso, cosa succede? Che si ammala anche il padre di tifo, il padre Della Seta, e il figlio invece si ammala di una cosa ancora peggiore, la dissenteria, era la cosa peggiore che esistesse, non, quasi nessuno si è salvato dalla dissenteria, e allora c'era una baracca per, ed è sempre chiamato revir (?), una baracca dove erano quelli di dissenteria e un'altra baracca quelli col tifo. Quando io mi ero risanato già dal tifo quando loro si sono ammalati, gli altri non potevano muoversi tanto quanto io, io con la scusa di esse dolmece(?) potevo muovermi un po' di più dentro nel campo, allora, andavo dal padre, padre (?) subito che domandare come sta il figlio e io raccontavo delle balle "sta benissimo, sta aspettando il momento di riveder-", andavo a trovare il figlio, stava morendo, "come sta papa? Come sta?", "eh una meraviglia, fantastico, fra poco lo ved-" e invece erano tutte pan- panzane che io raccontavo a loro per tenerli su. E' interessante, il tifo quando si sta per morire la temperatura che era altissima scende, allora io vado per caso, il figlio era già morto che io non li avevo raccontato, lui è lì e dice "sto morendo Arminio", "ma che stai, racconti barzellette, non vedi che non hai neanche febbre" invece era quello il momento culminante della sua vita, allora lui cosa fa? Tira fuori da, aveva una, come si chiama l'interno della giacca?
M.S: una fodera
A.W: una fodera, ee... noi era proibissimo avere una matita, una penna, figuriamoci, allora lui ha preso, aveva una spilla, e con il sangue ha scritto su questa fodera, che era una fodera bianca, "Arminio ci ha salvato la vita due volte, ricordatevelo" - era indirizzata a sua moglie che lui sapeva che era viva a Roma perché dice "tu sicuramente tornerai a Roma" e che è anche stato e io per tranquillizzarlo ho preso questo e l'ho stracciato, dico, l'ho buttato via e dico "Ci ritroveremo insieme con te a Roma" invece lui purtroppo è morto, eee... Adesso perché le ho raccontato questa storia? Perché due mesi fa circa, mentre sono a Rapallo mi telefonano e dice "io sono della Seta, Dottor Della Seta", gliel'ho raccontato forse...
M.S: no, no.
A.W: E dico, "chi?", "il fratello di Giancarlo", lui era nascosto in un'altra casa e si è salvato, la madre si è salvata, la sorella si è salvata, la madre adesso c'ha 93 anni ma non capisce purtroppo più niente, e il quando io son tornato a Milano lei mi continuava a scrivere delle lettere, voleva conoscere i particolari e io di nuovo a raccontar balle per - nonon riuscivo a dirgli la verità. Un giorno di Kippur (?) a Milano passo per Piazza Diaz e chi ti vedo? Sergio Tofano. Lei forse non sa chi era Sergio Tofano. "Sto", quello che faceva nel corriere dei piccoli, il fortunello, vedo che lui se lo ricorda. "Sto" vuol dir "Sergio Tofano", era un attore famosissimo, lui era amico intimo di di di Lionello Della Seta, e quando l'ho visto dico "lei è Sergio Tofano?", "si", lui in quel momento (balbetta) non so che dramma faceva in Ital-, a Milano, allora gli ho raccontato la realtà ed era come Claretta in quel momento, venivamo dal tempio di corso di porta romana, e lui è rimasto scioccato purtroppo. Adesso, le volevo solamente dire, adesso di due mesi fa mi telefona e dice, "ma io sono a Rapallo", "e io sono a Milano però vengo apposta perché torno a Roma, perché abito a Roma, e passo per Rapallo", m'ha fissato l'appuntamento, viene lui con un suo figlio e con una sua figlia, la figlia abita a Milano in Via Buonarroti.
M.S: La conosco.
A.W: la conosce probabilmente...
M.S: si.
A.W: Eee, il figlio è di mestiere biologo però non ha lavoro e quindi si cerca da mangiare in altre maniere, e m'ha raccontato tutti i particolari che io già conoscevo e ioo, questa volta a malincuore, ho riferito esattamente ciò che è successo a suo fratello e ciò che è successo a suo padre. Va beh, questo riguardava i...
M.S: si, ritorniamo un attimo... allora siete in queste baracche nell'ex ghetto di Varsavia...
A.W: Ex ghetto di Varsavia.
M.S: Si.
A.W: adesso cosa succede? [22.50 circa]